Vjatkas zeme (krievu: Вятская земля) bija no Novgorodas, vēlāk no Maskavijas atkarīga zeme Vjatkas upes baseinā mūsdienu Kirovas apgabalā. Vjatkas zemes galvenā pilsēta bija Hlinova (mūsdienu Kirova). 12. gadsimtā Vjatkas zemi pievērsa pareizticībai un tā nokļuva Novgorodas kņazu pārvaldē. 1374. gadā pirmo reizi pieminēta senkrievu hronikās. 15. gadsimta sākumā to pārvaldīja Zelta Ordas vasaļi Suzdaļas kņazi. Pēc 1489. gada Vjatkas zemi anektēja Maskavas lielkņaziste, bet pēc 1547. gada to iekļāva Krievijas caristes sastāvā. Perma Novgorodas pārvaldē (1389) Volgas somu apdzīvotās zemes 9. gadsimtā Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)