"Vieglā uzvedība" (angļu: Easy Virtue) ir 2008. gada Apvienotās Karalistes romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Stīvens Eliots. Filmā galvenās lomas atveido Džesika Bīla, Kolins Fērts, Kristīna Skota Tomasa un Bens Bārnss. Filma balstīta uz Noela Kauarda lugu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par bagāto angli Džonu, kurš pēc īsas satikšanās Francijā apprec jaunu amerikānieti Laritu un ved viņu iepazīstināt ar saviem vecākiem. Filmas "Vieglā uzvedība" pirmizrāde notika 2008. gada 7. novembrī. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Easy Virtue». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 2. martā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)