Jogas ūdenskritums (kannadu: ಜೋಗ ಜಲಪಾತ, Jōga jalapāta) ir ūdenskritums Indijā, Karnātakas štatā. Indijas trešais augstākais brīvi krītošais ūdenskritums un desmitais augstākais kaskādes ūdenskritums. Izvietojies Šarāvati upes vidustecē lejpus Linganamaki ūdenskrātuves, kuras aizsprosta regulējums, kā arī nokrišņu daudzums ievērojami ietekmē ūdens caurplūdi ūdenskritumā. Ievērojams tūrisma objekts. «Gersopas ūdenskritums». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 227. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jogas ūdenskritums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)