"Barijs Sīls: Īstens amerikānis" (angļu: American Made) ir 2017. gada ASV spraiga sižeta komēdijas filma, kuras režisors ir Dags Limans. Filmā galvenās lomas atveido Toms Krūzs, Dounels Glīsons, Sāra Raita, Džesijs Plemonss un Keilebs Lendrijs Džonss. Filma balstīta uz bijušo Trans World Airlines pilotu Bariju Sīlu, kurš sāka pildīt CIP misijas un pārvadāt narkotikas no Kolumbijas uz ASV. Filmas "Barijs Sīls: Īstens amerikānis" pirmizrāde notika 2017. gada 29. septembrī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši izceļot Krūza aktierspēli, un nopelnīja 134,9 miljonus ASV dolāru. «American Made». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 2. martā. «The wild true story behind Tom Cruise's latest vehicle, American Made». The Independent (angļu). 2018-06-20. Skatīts: 2023-03-02. «AMERICAN MADE (2017)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 02.03.2023. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)