"Sekas" (angļu: Aftermath) ir 2017. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Eliots Lesters. Filmā galvenās lomas atveido Arnolds Švarcenegers, Skots Makneirijs, Megija Greisa un Mārtins Donovans. Filma stāsta par diviem svešiniekiem, kas satiksies aci pret aci pēc kāda traģiska notikuma. Filmas "Sekas" pirmizrāde notika 2017. gada 7. aprīlī. «Aftermath». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 3. martā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)