"Exodus: Dievi un Valdnieki" (angļu: Exodus: Gods and Kings) ir 2014. gada ASV, Apvienotās Karalistes un Francijas kopražojuma episka filma, kuras režisors ir Ridlijs Skots. Filmā galvenās lomas atveido Kristians Beils, Džoels Edžertons, Džons Turturo, Ārons Pols, Bens Mendelsons, Sigurnija Vīvere un Bens Kingslijs. Filma stāsta par Mozus sacelšanos pret Ramzesu II un viņa vadīto ebreju ceļu cauri tuksnesim. Filmas "Exodus: Dievi un Valdnieki" pirmizrāde notika 2014. gada 12. decembrī un to izplatīja 20th Century Fox. Filma saņēma pārsvarā negatīvas kritiķu atsauksmes, slavējot aktierspēli un vizuālos efektus, bet kritizējot scenāriju. Ēģiptē un Apvienotajos Arābu Emirātos filmu aizliedza "vēsturisko neprecizitāšu" dēļ. Filma nopelnīja 268,2 miljonus ASV dolāru. «Exodus: Gods and Kings». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 2. martā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)