Rietumsulavesi (indonēziešu: Sulawesi Barat) ir Indonēzijas pirmās pakāpes administratīvā iedalījuma vienība. Izvietojusies valsts vidusdaļā, aizņem Sulavesi salas rietumu daļu Makasaras šauruma krastā. Ziemeļaustrumos robežojas ar Centrālo Sulavisi, bet rietumos — ar Dienvidsulavesi provinci. Administratīvi iedalās 6 apriņķos, galvaspilsēta Mamudžu neveido atsevišķu apriņķa līmeņa administratīvo vienību. Province izveidota 2004. gadā, nodalot to no Dienvidsulavesi provinces. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rietumsulavesi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)