Tivieši (tiviešu: тывалар) jeb tuvieši ir viena no tjurku tautām un Tivas pamatiedzīvotāji, kas dzīvo arī citās Krievijas Federācijas Sibīrijas daļās, kā arī Ķīnā un Mongolijā. Tiviešu etnosu dala deviņos reģionos. Tradicionāli tivieši bijuši klejotāji un nodarbojušies ar lopkopību, audzējot kazas, aitas, kamieļus, ziemeļbriežus, liellopus un jakus. Agrāk dzīvoja ar filcu klātās jurtās, kuras sezonāli pārvietoja, pārceļoties uz jaunām ganībām. Vēsturiskā tiviešu apdzīvotā teritorija mūsdienu Krievijas Federācijā un Mongolijā Tiviešu (Tuvans) zeme Mongoļu impērijas sastāvā Tiviešu (Tuvans) zeme pēc Mongoļu impērijas sabrukuma Tiviešu jātnieks Mongolijā Altajieši Hakasi Jakuti «Национальный состав населения». Federālais Valsts statistikas birojs. Mongolian Census 2020 Main report Latvijas padomju enciklopēdija. 101. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 74. lpp.