Mīkstpienes (latīņu: Sonchus) ir kurvjziežu dzimtas ģints. Tie ir viengadīgi, divgadīgi vai daudzgadīgi augi, gan ar sakneņiem, gan bez tiem, pārsvarā lakstaugi, bet ir daži kokveidīgi augi (Dendrosonchus apakšģints, kas ir sastopama tikai Kanāriju salās un Madeirā). Daudzās vietās mīkstpienes tiek uzskatītas par kaitīgām nezālēm, taču tās ir lietojamas arī uzturā. Latvijā ir sastopamas šādas mīkstpieņu sugas: Dārza mīkstpiene (Sonchus oleraceus) Dzeloņainā mīkstpiene (Sonchus asper) Zemā mīkstpiene (Sonchus humilis) Tīruma mīkstpiene (Sonchus arvensis) Citas ģintī klasificētās sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Sonchus acaulis Sonchus × aemulus Sonchus afromontanus Sonchus araraticus Sonchus arboreus Sonchus × beltraniae Sonchus berteroanus Sonchus bipontini Sonchus bornmuelleri Sonchus bourgeaui Sonchus brachylobus Sonchus brachyotus Sonchus brassicifolius Sonchus briquetianus Sonchus bupleuroides Sonchus camporum Sonchus canariensis Sonchus capillaris Sonchus cavanillesii Sonchus congestus Sonchus crassifolius Sonchus daltonii Sonchus dregeanus Sonchus erzincanicus Sonchus esperanzae Sonchus fauces-orci Sonchus fragilis Sonchus friesii Sonchus fruticosus Sonchus gandogeri Sonchus gigas Sonchus gomeraensis Sonchus grandifolius Sonchus gummifer Sonchus heterophyllus Sonchus hierrensis Sonchus hotha Sonchus hydrophilus Sonchus integrifolius Sonchus jacottetianus Sonchus jainii Sonchus × jaquiniocephalus Sonchus kirkii Sonchus laceratus Sonchus latifolius Sonchus leptocephalus Sonchus lidii Sonchus lobatiflorus Sonchus luxurians Sonchus macrocarpus Sonchus maculigerus Sonchus malayanus Sonchus marginatus Sonchus maritimus Sonchus masguindalii Sonchus mauritanicus Sonchus × maynari Sonchus megalocarpus Sonchus melanolepis Sonchus micranthus Sonchus microcarpus Sonchus microcephalus Sonchus nanus Sonchus neriifolius Sonchus novae-zelandiae Sonchus × novocastellanus Sonchus obtusilobus Sonchus ortunoi Sonchus palmensis Sonchus palustris Sonchus parathalassius Sonchus pendulus Sonchus phoeniciformis Sonchus pinnatifidus Sonchus pinnatus Sonchus pitardii Sonchus platylepis Sonchus × prudhommei Sonchus pruinatus Sonchus pustulatus Sonchus radicatus Sonchus regis-jubae Sonchus regius Sonchus × rokosensis Sonchus × rotundilobus Sonchus × rupicola Sonchus saudensis Sonchus schweinfurthii Sonchus sinuatus Sonchus sosnowskyi Sonchus splendens Sonchus stenophyllus Sonchus suberosus Sonchus sventenii Sonchus tectifolius Sonchus tenerrimus Sonchus transcaspicus Sonchus tuberifer Sonchus ustulatus Sonchus webbii Sonchus wightianus Sonchus wildpretii Sonchus wilmsii Sonchus arvensis Sonchus congestus Sonchus grandifolius Sonchus leptocephalus Sonchus palmensis «Sonchus in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-03-02. «Sonchus L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-02. «USDA Plants Database». plants.sc.egov.usda.gov. Skatīts: 2023-03-02. «Article - Sow Thistle by Arthur Lee Jacobson». web.archive.org. 2010-09-17. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-09-17. Skatīts: 2023-03-02. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-02.