Altajiešu valoda (altajiešu: Алтай тил) vai dienvidaltajiešu valoda, agrāk — oiratu valoda, ir tjurku saimes valoda, kura izplatīta galvenokārt Altaja Republikā Sibīrijas dienvidrietumos. Kopējais altajiešu valodu pratēju skaits tiek lēsts ap 57 tūkstošiem. Altajiešu valodā izšķir telengitu izloksni, kurā runā ap 3700 cilvēku. Agrāk dienvidaltajiešu un ziemeļaltajiešu valodas tika uzskata par vienu valodu ar vairākām izloksnēm. Latvijas padomju enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 171. lpp. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)