Gājienu stratēģija (angļu: turn-based strategy) ir stratēģijas spēles apakšžanrs, ko nereti pazīst arī kara spēli, sevišķi pateicoties kara spēlēs izplatītajai vienību vai karšu mērogošanai (Unit or map scale). Pēc izpildītajām darbībām un manipulācijām, ko pieprasa datorspēles algoritms, spēlētājs spiež pogu pabeigt gājienu (angļu: end turn). Nākamo gājienu veic pretinieki un konkurenti - dators vai citi spēlētāji (daudzspēlētāju režīmā). Izteiciens "gājienu stratēģija" tiek lietots, lai nodalītu šo spēles žanru no reāllaika stratēģijas, un kā tāda attiecas gandrīz tikai uz datorspēlēm. Pamatraksts: Gājienu taktika Gājienu stratēģijas spēlējamību raksturo spēlētāju centieni veikt uzdevumus tikai ar tiem kaujas spēkiem, kas ir viņu rīcībā un parasti reālistiskas vai vismaz ticamas taktikas un operāciju mākslas ietvaros. Taktiskās lomu spēles ir daļa no augstākminētā žanra. Kā izcili taktisko lomspēļu piemēri minami Silent Storm un Steel Panthers: World at War!. Līdz ar datoru arvien lielāku izplatību gājienu stratēģiju kā galda spēles laiks beidzās - spēļu uzņēmumi sāka veidot gājienu stratēģijas datorspēles ar savām unikālām īpašībām un savu koncepciju. Datora spēja skaitļot un pieņemt lēmums ļāva spēlei kļūt daudz sarežģītākai nekā tas bija iespējams galda spēles gadījumā. Visuzskatāmākais gājienu stratēģijas datorspēles piemērs ir Sid Meier's Civilization, kurai laika gaitā attīstoties, šis žanrs ir pilnveidojies un piedāvā daudz lielisku piemēru: Gājienu stratēģiju tirgum attīstoties, radās un uzplauka "Indī" (neatkarīgās) gājienu stratēģijas (spēles, ko izstrādāja mazas grupas, kas bija neatkarīgas vai tikai netieši saistītas ar spēļu industrijas lielākajām izstrādātāju kompānijām). Šīs spēles bieži paplašināja vai bagātināja jau esošās gājienu stratēģijas. Dažas indī izstrādātāju gājienu stratēģijas: Tā kā gājienu stratēģijai būtībā nav nepieciešama nedz datormāksla, nedz modelēšana, izstrādātāji labprāt velta savu laiku spēlējamības izstrādei. Tādos resurspunktos kā, piemēram, Freshmeat var atrast plašā skaitā pārstāvētas atklātā pirmkoda gājienu stratēģijas. Pāris piemēri: Battle for Wesnoth FreeCiv FreeCol FreeOrion TripleA Šīs spēles beidzamā laikā ir kļuvušas ļoti populāras, jo atbrīvo lietotāju no nepieciešamības datorā uzstādīt spēles datnes un nereti ir bez maksas. Viss, kas spēlēšanai nepieciešams, ir iekārta ar pārlūku un Interneta pieslēgums. Daudzas no pārlūkā bāzētām spēlēm strādā arī personālajam ciparasistentiem gluži tāpat kā uz datora. Daži piemēri: Conqueror The Continuum Evernight KDice NukeZone PoxNora Space Federation Utopia Weewar WorldsofWar TradeWars: Rising Alhambra Carcassonne Romance of the Three Kingdoms sērijas Advance Wars sērijas Fire Emblem sērijas Īss ievads stratēģiju spēlēs / 1. daļa Arhivēts 2007. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē. GameSpy portālā. (angliski) Gājienu stratēģijas vēsture (angliski) Gājienu stratēģijas paraugs programmētājiem (angliski) Gājienu stratēģijas izstrādātāju forums (angliski) Mākslīgā intelekta izstrādes principi gājienu stratēģijām (angliski) Gājiena izveide - piemērs gājienu stratēģijas programmētājiem (angliski)