Venēcijas lagūna (itāļu: Laguna di Venezia) ir sekla Adrijas jūras lagūna Itālijas ziemeļaustrumos, kuras centrālajā daļā atrodas Venēcijas pilsēta. No 550 km2 lielās lagūnas teritorijas apmēram 8% aizņem salas, bez Venēcijas pilsētas, arī citas salas (Burano, Lido, Murano, Torčello un citas). 11 % no teritorijas aizņem parasti mākslīgi izveidoti kanāli. Pārējo apmēram 80 % teritorijas aizņem sēkļi, vati, sālsūdens purvi un tamlīdzīgas ekosistēmas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Venēcijas lagūna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)