Raiens Kristijs (angļu: Ryan Christie, dzimis 1995. gada 22. februārī) ir Skotijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Skotijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Kristijs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Bournemouth. Savu karjeru sācis dzimtās pilsētas Invernesas komandā Inverness Caledonian Thistle. 2015. gadā pievienojies Celtic vienībai, kur izcīnījis divus Skotijas Premjerlīgas titulus. 2021. gadā pārcēlies uz Anglijas čempionāta komandu Bournemouth. Skotijas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Inverness Caledonian Thistle Skotijas kauss: 2014–15 Celtic Skotijas Premjerlīga: 2018–19, 2019–20 Skotijas kauss: 2018–19, 2019–20 Skotijas Līgas kauss: 2018–19, 2019–20 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)