BenQ Korporācija (/ˌbɛnˈkjuː/; ķīniešu: 明基電通股份有限公司) ir starptautisks Taivānas uzņēmums, kas ražo tehnoloģiju produktus, plaša patēriņa elektroniku, skaitļošanas un sakaru ierīces ar zīmolu "BenQ", kas apzīmē uzņēmuma saukli: Bringing Enjoyment N Quality to life (Ieviest baudījumu un kvalitāti dzīvē). Tās galvenie produkti ietver TFT LCD monitorus, digitālos projektorus, digitālās kameras un mobilās skaitļošanas ierīces. ''BenQ'' sākotnēji tika dibināts 1984. gadā, pēc tam 2001. gadā atdalījās no ''Acer'', lai nodrošinātu atsevišķu zīmola kanālu. 2006. gadā ''Acer'' atsavināja atlikušās ''BenQ'' akcijas. 2020. gada jūlijā ''BenQ'' paziņoja par savas jaunās MOBIUZ spēļu monitoru sērijas izlaišanu. MOBIUZ monitori ievieš jaunu HDRi adaptīvo tehnoloģiju, kas optimizē HDR efektu, pamatojoties uz gaismas apstākļiem un iebūvētiem treVolo skaļruņiem un patentētu Eye-Care tehnoloģiju. Jack Plunkett. Plunkett's Advertising & Branding Industry Almanac 2007: Advertising. Plunkett Research, 2007. ISBN 9781593920869. «Acer cuts BenQ's cord». ZDNet UK. 2006. gada 18. aprīlis. Skatīts: 2011. gada 7. augusts. «BenQ MOBIUZ Gaming Monitors Unlock New Levels of Audio-visual Immersion». «What's the Difference Between HDR and HDRi?». «BenQ Eye-care Technology | BenQ Europe».