Armando Broja (albāņu: Armando Broja, dzimis 2001. gada 10. septembrī) ir Albānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Albānijas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Broja spēlē Anglijas Premjerlīgas komandas Fulham sastāvā, kas viņu īrē no Chelsea. Broja ir dzimis Anglijā, albāņu vecākiem. 2020. gadā piedzīvojis debiju Chelsea komandas rindās. Ticis izīrēts Nīderlandes Eredivisie komandai SBV Vitesse un Premjerlīgas komandai Southampton. Albānijas futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)