Hilo /ˈhiːloʊ/ (Havajiešu izrunā: [ˈhilo]) ir tautas skaitīšanas noteikta vieta (CDP) un lielākā apdzīvotā vieta Havaju apgabalā, Havajās, ASV, kas aptver Havaju salu. Pēc 2020. gada tautas skaitīšanas datiem, iedzīvotāju skaits bija 44 186. Tā ir ceturtā lielākā apmetne Havaju salu štatā un lielākā apmetne štatā ārpus Oahu . Hilo ir Havaju apgabala apgabala mītne un atrodas Dienvidhilo apgabalā. No pilsētas paveras skats uz Hilo līci, un no tās paveras skats uz diviem vairoga vulkāniem — Maunaloa, aktīvo vulkānu, un Maunakea, snaudošo vulkānu. Mauna Kea ir vieta, kur atrodas dažas no pasaulē svarīgākajām uz zemes izvietotajām astronomiskajām observatorijām. Hilo līča krastus cunami ir iznīcinājuši divas reizes. Apmēram mūsu ēras 1100. gadā ieradās pirmie Hilo iedzīvotāji, kas atnesa sev līdzi polinēziešu zināšanas un tradīcijas. Lai gan arheoloģiskie pierādījumi ir niecīgi, mutvārdu vēsturē ir daudz atsauces uz cilvēkiem, kas dzīvoja Hilo, pie Vailuku un Vailoa upēm seno Havaju salu laikā. Mutvārdu vēsture piešķir Hilo nozīmi "grozīt". «U.S. Census Bureau QuickFacts: Hilo CDP, Hawaii». Census.gov. Skatīts: 2022-07-20. «Find a County». National Association of Counties. Skatīts: 2011-06-07. Charlotte Hapai. Legends of the Wailuku: as told by old Hawaiians. Honolulu, The Charles R. Frazier company, 1920-01-01.