Ko Samui (vai Koh Samui, arī lokāli bieži saīsināts uz Samui; taju: เกาะสมุย, izrunāts: [kɔ̀ʔ sā.mǔj]) ir sala pie Taizemes austrumu krasta. Ģeogrāfiski Čumfonas arhipelāgā tā ir daļa no Surātthānī provinces, lai gan no 2012. gada Ko Samui tika piešķirts pašvaldības statuss, un tādējādi tā tagad ir vietēja pašpārvalde. Ko Samui platība ir 228.7 kvadrātkilometri. Tā ir Taizemes otra lielākā sala pēc Puketas . 2018. gadā to apmeklēja 2,7 miljoni tūristu. Ko Samui ir tropu musonu klimats saskaņā ar Kepena klimata klasifikāciju, kas robežojas ar tropu lietus mežu klimatu. Salā ir sausās sezonas mēnesis, un vidējais mēneša nokrišņu daudzums februārī ir zem 60 mm, slieksnis tropu sausās sezonas mēnesim. Gaisa temperatūra ir krietni virs 18 °C sliekšņa visu gadu, patiesi tuvāk vidējai temperatūrai 28 °C. Klimats lielāko daļu gada ir silts un mitrs. Salīdzinot ar Puketu un lielāko daļu pārējās Taizemes dienvidu daļas, Samui laika apstākļi ir salīdzinoši sausāki (Samui saņem aptuveni 1,960 mm lietus gadā, un Puketā ir 2,220 mm). Puketas mitrā sezona ilgst sešus līdz astoņus mēnešus. Kamēr Samui ir tikai divi mēneši ar vairāk nekā 212 mm). Visvairāk nokrišņu parasti ir oktobrī un novembrī. Pārējā gada daļā, ņemot vērā tropisko klimatu, lietusgāzes ir īslaicīgas; Parastākais ilgums ir 20–60 minūtes. Vairāki prāmji savieno salu ar pamatzemi, tostarp divi automašīnu/pasažieru prāmji, un savieno Don Sak ar piestātnēm salas rietumos Lipa Noi un Nathon . Sabiedriskie autobusi uz visām kontinentālās daļas daļām kursē no jaunās autoostas uz ziemeļiem no Nathon. Privāti pārvaldītu divrindu takšu sistēma izvadā pa apvedceļu kā autobusu satiksme ar fiksētu maksu, galvenokārt, tikai dienas laikā un privātie taksometri, kas iekasē fiksētu maksu atkarībā no galamērķa.  «Ko Samui». Tourism Authority of Thailand (TAT). Skatīts: 2020. gada 14. februāris. Dusida Worrachaddejchai. «Koh Samui opts for luring Thais as foreigners flee». Bangkok Post, 2019. gada 19. augusts. Skatīts: 2020. gada 14. februāris. «Weather in Thailand». Travelfish.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-08-04. Skatīts: 2013-11-15.