"Saules apžilbinātie" (angļu: A Bigger Splash) ir 2015. gada Itālijas un Francijas psiholoģiska drāmas filma, kuras režisors ir Luka Gvadanjīno. Filmā galvenās lomas atveido Reifs Fainss, Matiass Shunartss, Tilda Svintone un Dakota Džonsone. Filma ir balstīta uz Žaka Dereja 1969. gada filmu "Baseins" (La Piscine). Slavenas rokzvaignes un viņa drauga brīvdienas tiek iztraucētas, ierodoties rokzvaigznes bijušajam draugam un viņa meitai. Filmas "Saules apžilbinātie" pirmizrāde notika 2015. gada 6. septembrī Venēcijas kinofestivālā, kur Gvadanjīno nominēja Zelta lauvas balvai. Šī ir otrā daļa Gvadanjīno Desire triloģijai, pēc "Es esmu mīlestība" (2009) un pirms "Sauc mani savā vārdā" (2017). Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «A Bigger Splash». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 9. martā. «A Bigger Splash (2015)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 09.03.2023. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)