Dmitro Kocjubailo (ukraiņu: Дмитро Іванович Коцюбайло, segvārds Da Vinči, ukraiņu: Да Вінчі; dzimis 1995. gada 1. novembrī, miris 2023. gada 7. martā) bija ukraiņu karavīrs, brīvprātīgais, jaunākais leitnants, Ukrainas bruņoto spēku 1. Mehanizētā bataljona komandieris. Pirmais brīvprātīgais, kuram vēl dzīvam piešķirts tituls "Ukrainas varonis", 2021. gadā. Kocjubailo bija jaunākais bataljona komandieris Ukrainas armijas vēsturē. 2022. gadā viņš tika iekļauts vietējā Forbes izdevuma reitingā 30 līdz 30: Nākotnes sejas. Dmitro Kocjubailo dzimis 1995. gada 1. novembrī Zadņestranskas ciemā, Ivanofrankivskas apgabalā, Ukrainā. Absolvējis Bovšivkas vidusskolu un Ivanofrankivskas mākslas liceju. Kocjubailo bija aktīvs Pašcieņas revolūcijas dalībnieks. Krievijas-Ukrainas kara dalībnieks, bija brīvprātīgo vada komandieris (2014) un vēlāk bija rotas komandieris (2015). 2014. gadā viņš tika smagi ievainots Doneckas apgabala Piskos un pēc atveseļošanās atgriezās frontē. 2016. gada 17. martā iecelts par Ukrainas Bruņoto spēku 1. Mehanizētā bataljona "Da Vinči Vilki" komandieri. 2023. gada 7. martā Kocjubailo tika nogalināts Bahmutas kaujās, par ko paziņoja Ukrainas prezidents Volodimirs Zeļenskis, nosaucot Dmitro Kocjubailo par "cilvēku simbolu" un "drosmes cilvēku". 2023. gada 10. martā Kijivā Neatkarības laukumā piedaloties Ukrainas militārajai un politiskajai vadībai notika atvadīšanās no Dmitro Kocjubailo. Pēc tam Apbedīts Askolda kapā Kijivā. Ordenis "Ukrainas Tautas varonis" — 2017. gadā Ukrainas varoņa tituls piešķirts ar "Zelta Zvaigznes ordeņa" atzinību (2021. gada 30. novembrī) — par personīgo drosmi un varonību, kas parādīta, aizstāvot Ukrainas valsts suverenitāti un teritoriālo integritāti, un uzticību savam militārajam zvērestam. "Kaujas nopelnu krusts" — (pēc nāves) 2023. gada 9. martā Коцюбайло Дмитро Іванович // Герої України. Дмитро Коцювайло // Платформа пам'яті Меморіал. https://armyinform.com.ua/2022/08/23/geroj-ukrayiny-dmytro-koczyubajlo-legendarnyj-da-vinchi-otrymav-pervynne-oficzerske-zvannya-molodshyj-lejtenant/ «Герой України доброволець “Да Вінчі” вперше зустрічає Новий рік не на фронті». ТСН.ua (ukraiņu). 2021-12-31. Skatīts: 2023-03-14. «30 до 30: обличчя майбутнього — Forbes.ua». forbes.ua (ukraiņu). 2022-08-22. Skatīts: 2023-03-14. «Bahmutā kritis Ukrainā slavenais cīnītājs, 'Da Vinči vilku' komandieris Kocjubailo». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2023-03-14. Цензор.НЕТ. «На Донбасі загинув Герой України, легендарний доброволець Дмитро Коцюбайло (Да Вінчі)». Цензор.НЕТ (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-14. «23 церемонія нагородження. 09 червня 2017. Кропивницький, Академічний обласний український музично-драматичний театр ім. М. Л. Кропивницького». Народний Герой України (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-14. https://www.president.gov.ua/documents/1422023-46073