Aļmanu purvi (baltkrievu: Альманскія балоты, ukraiņu: Ольманські болота) ir augsto, pārejas un zemo purvu masīvs Baltkrievijas dienvidos, kura dienvidrietumu daļa atrodas Ukrainas teritorijā. Purvu Baltkrievijas daļā 1998. gadā tika izveidots Aļmanu purvu ainavu liegums. Purvi ir svarīga dzīvotne putniem. Šeit mīt vairākas aizsargājamas dzīvnieku un augu sugas. Aļmanu purvos dzīvo 1% no Eiropas vidējā ērgļa populācijas. No 20. gadsimta sešdesmitajiem gadiem Aļmanu purvi tika izmantoti kā militārais poligons. Aļmanu purvu ainavu liegums 2001. gadā iekļauts Rāmsaras konvencijas aizsargājamo vietu sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aļmanu purvi.