Matiass Nikolass Vinja Susperregijs (spāņu: Matías Nicolás Viña Susperreguy, dzimis 1997. gada 9. novembrī) ir Urugvajas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Urugvajas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Vinja pārstāv Brazīlijas A sērijas komandu Flamengo. Iepriekš spēlējis Urugvajas Pirmās divīzijas komandā Nacional un Brazīlijas čempionāta A sērijas komandā Palmeiras. Urugvajas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gada. Piedalījies 2021. gada Copa América un 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Nacional Urugvajas Pirmās divīzija: 2019 Supercopa Uruguaya: 2019 Palmeiras Copa do Brasil: 2020 Campeonato Paulista: 2020 Copa Libertadores: 2020, 2021 Roma UEFA Eiropas konferences līga: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)