Kamonikas ielejas petroglifi (itāļu: Incisioni rupestri della Val Camonica) ir aizvēsturiski klinšu zīmējumi Itālijas ziemeļos, Lombardijā, Alpu Kamonikas ielejā. 1979. gadā zīmējumi kā pirmais objekts no Itālijas tika iekļauti UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Zimējumi, no kuriem senākie ir 8000 gadu veci, ir vieni no lielākajiem petroglifu sakopojumiem pasaulē. Petroglifi ir sastopami visas ielejas garumā un to ir vairāk nekā 200 000. Ierīkoti vairāki parki to aplūkošanai. Viens no sastopamajiem simboliem t.s. Kamonikas roze attēlota mūsdienu Lombardijas karogā un ģerbonī. Klinšu zīmējumi kļuva plaši pazīstami 20. gadsimta piecdesmitajos gados pēc arheologa Emmanuela Anati pētījumiem. Kamonikas roze Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamonikas ielejas petroglifi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)