Heremijs Leonels Sarmiento Morante (spāņu: Jeremy Leonel Sarmiento Morante, dzimis 2002. gada 16. jūnijā) ir Ekvadoras futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Ekvadoras futbola izlasi. Kopš 2023. gada Sarmiento pārstāv Anglijas čempionāta komandu Ipswich Town, kas viņu īrē no Brighton & Hove Albion. Ekvadoras futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)