Grempjanu kalni (angļu: Grampian Mountains, skotu gēlu: Am Monadh) ir kalnu masīvs Skotijas vidienē, Apvienotās Karalistes augstākie kalni. Izvietojišies Skotijas ziemeļdaļā, Ziemeļskotijas kalnienes dienvidu daļa. Glenmoras zemiene ziemeļrietumos to atdala no Skotijas Ziemeļrietumu kalnienes, bet Skotijas zemiene dienvidos — no Dienvidskotijas augstienes. Augstākā virsotne ir Neviss 1344 m vjl. Kalni veidoti no magmatiskajiem un metamorfajiem iežiem (granīti, gneisi, kristāliskie slānekļi, kvarcīti). Ainavā dominē virsāji un purvi, ielejās lapkoku meži. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 234. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grempjanu kalni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)