Hosrova meža valsts rezervāts (armēņu: Խոսրովի անտառ պետական արգելոց) ir stingra režīma dabas rezervāts Armēnijā. Tiek uzskatīta par vienu no pasaulē vecākajām aizsargājamām dabas teritorijām ar vairāk nekā 1700 gadu vēsturi. Nosaukts par godu armēņu valdniekam Hosrovam III (330–338), kurš pavēlēja tā laika Armēnijas galvaspilsētas Artašatas apkārtnē stādīt mežu, lai uzlabotu klimatiskos apstākļus. Oficiāli valsts rezervāts dibināts 1958. gadā. No 4. gadsimta līdz mūsu dienām saglabājušās kadiķu un ozolu audzes. «Hosrovas rezervāts». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 264. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hosrova rezervāts.