Markoss Nikolass Senesi Barons (spāņu: Marcos Nicolás Senesi Barón, dzimis 1997. gada 10. maijā) ir Argentīnas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Argentīnas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Senesi pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Bournemouth. Iepriekš spēlējis Argentīnas komandā San Lorenzo un Nīderlandes komandā Feyenoord. Argentīnas futbola izlases sastāvā debitējis 2022. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)