Salāti (latīņu: Lactuca) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā. Ģintī ir klasificētas vairāk nekā 50 sugas, kuras ir sastopamas visā pasaulē, bet visvairāk — mērenajā joslā Eirāzijā. Šai ģintij pieder plaši zināmie un audzētie dārza salāts (Lactuca sativa). Salātu sugas ir ļoti daudzveidīgas — salāti ir viengadīgi, divgadīgi, daudzgadīgie lakstaugi vai krūmi. Ziedi ir dzelteni, zili vai balti kurvīši. Atkarībā no informācijas avota, ģintī ir klasificētas 50—100 sugas. Latvijā savvaļā ir sastopamas sugas: Kompasa salāts (Lactuca serriola) L. Sibīrijas salāts (Lactuca sibirica) (L.) Maxim. Tatārijas salāts (Lactuca tatarica) (L.) C.A.Mey. Citas sugas (nepilns saraksts): Lactuca acanthifolia Lactuca aculeata Lactuca alpestris Lactuca altaica Lactuca attenuata Lactuca aurea Lactuca azerbaijanica Lactuca biennis Lactuca calophylla Lactuca canadensis Lactuca corymbosa Lactuca crambifolia Lactuca cyprica Lactuca deltoidea Lactuca dissecta Lactuca dolichophylla Lactuca dregeana Lactuca dumicola Lactuca erostrata Lactuca fenzlii Lactuca floridana Lactuca georgica Lactuca glaucifolia Lactuca graciliflora Lactuca graminifolia Lactuca haimanniana Lactuca henryi Lactuca hirsuta Lactuca hispida Lactuca homblei Lactuca imbricata Lactuca indica Lactuca inermis Lactuca intricata Lactuca jamaicensis Lactuca kanitziana Lactuca kochiana Lactuca lasiorhiza Lactuca ludoviciana Lactuca macrophylla Lactuca mira Lactuca muralis Lactuca mwinilungensis Lactuca nana Lactuca paradoxa Lactuca parishii Lactuca perennis Lactuca persica Lactuca petrensis Lactuca quercina Lactuca racemosa Lactuca raddeana Lactuca rechingeriana Lactuca rosularis Lactuca saligna Lactuca scarioloides Lactuca schulzeana Lactuca schweinfurthii Lactuca setosa Lactuca singularis Lactuca songeensis Lactuca spinidens Lactuca stebbinsii Lactuca takhtadzhianii Lactuca tenerrima Lactuca tetrantha Lactuca tinctociliata Lactuca triangulata Lactuca triquetra Lactuca tuberosa Lactuca ugandensis Lactuca undulata Lactuca viminea Lactuca virosa Lactuca watsoniana Lactuca winkleri Dārza salāti (Lactuca sativa) Lactuca canadensis Lactuca perennis Lactuca pulchella Lactuca serriola Lebeda, Aleš; Dolezalová, Ivana; Feráková, Viera; Astley, Dave (2004-07-01). [0328:GDOWLS2.0.CO;2 "Geographical distribution of wildLactuca species (Asteraceae, Lactuceae)"] (en). The Botanical Review 70 (3): 328–356. doi:10.1663/0006-8101(2004)070[0328:GDOWLS]2.0.CO;2. ISSN 1874-9372. «Lactuca in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-03-13. «Lactuca L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-13. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-13.