Odesas guberņa (ukraiņu: Одеська губернія) bija Ukrainas PSR guberņa, kas tika izveidota 1920. gada janvārī ar Visas Ukrainas Revolucionārās komitejas (padomju režīma orgāns) lēmumu. Jaunā guberņa sākotnēji tika izveidota no Hersonas guberņas rietumu daļas, kas vēlāk tika pārdēvēta par Mikolajivas guberņu un pēc tam apvienota ar pārējo Odesas guberņu. Odesas guberņas rietumu daļās 1924. gadā tika izveidota Moldāvijas APSR. 1925. gadā Odesas guberņa tika likvidēta 1925. gada administratīvās reformas laikā. Guberņa tika izveidota 1920. gada 28. janvārī, atdalot teritoriju no Hersonas guberņas. 1920. gada februārī tās sastāvā papildus tika iekļauts gandrīz viss Podolijas guberņas Baltas rajons, jūlijā — Pervomajskas rajons. 1925. gada 1. augustā tika likvidētas visas Ukrainas PSR guberņas, un to rajoni tika nodoti tiešā republikas valdības pakļautībā. Odesas apgabals