Poltavas guberņa (krievu: Полтавская губерния, ukraiņu: Полтавська губернія) bija Krievijas Impērijas (1802—1917), vēlāk Ukrainas Tautas Republikas (1917—1921), kā arī Ukrainas PSR guberņa (1921—1925), vēsturiskajā kreisā krasta Ukrainas reģionā. Tā tika oficiāli izveidota 1802. gadā no izformētās Mazkrievijas guberņas teritorijas, kas tika sadalīta starp Čerņihivas guberņu un Poltavas guberņu ar administratīvo centru Poltavā. Guberņa sastavēja no 15 apriņkiem: Hadjačas apriņķis (Гадячский уезд) Ziņkivas apriņķis (Зеньковский уезд) Zolotonošas apriņķis (Золотоношский уезд) Kobeļaku apriņķis (Кобелякский уезд) Konstantinohradas apriņķis (Константиноградский уезд) Kremenčukas apriņķis (Кременчугский уезд) Lohvicas apriņķis (Лохвицкий уезд) Lubnu apriņķis (Лубенский уезд) Mirhorodas apriņķis (Миргородский уезд) Perejaslavas apriņķis (Переяславский уезд) Pirjatinas apriņķis (Пирятинский уезд) Poltavas apriņķis (Полтавский уезд) Priluku apriņķis (Прилукский уезд) Romnu apriņķis (Роменский уезд) Horolas apriņķis (Хорольский уезд) Poltavas apgabals Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Poltavas guberņa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)