Saflori (latīņu: Carthamus) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā. Šīs ģints dabiskais izplatības areāls sniedzas no Eiropas līdz Vidusāzijai un Rietumhimalajiem, Makaronēzijas līdz Arābijas pussalai. Latvijā ir sastopama viena suga — villainais saflors (Carthamus lanatus). Ģintī ir klasificētas sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Carthamus arborescens L. Carthamus atractyloides (Pomel) Greuter Carthamus balearicus (J.J.Rodr.) Greuter Carthamus × battandieri Faure & Maire Carthamus boissieri Halácsy Carthamus caeruleus L. Carthamus calvus (Boiss. & Reut.) Batt. Carthamus carduncellus L. Carthamus carthamoides (Pomel) Batt. Carthamus catrouxii (Emb. ex Maire) Greuter Carthamus cespitosus (Batt.) Greuter Carthamus chouletteanus (Pomel) Greuter Carthamus creticus L. Carthamus curdicus Hanelt Carthamus dentatus Vahl Carthamus dianius (Webb) Sch.Bip. Carthamus duvauxii (Batt. & Trab.) Prain Carthamus eriocephalus (Boiss.) Greuter Carthamus × faurei Maire Carthamus fruticosus Maire Carthamus glaucus M.Bieb. Carthamus gypsicola Iljin Carthamus helenioides Desf. Carthamus hispanicus (Boiss. ex DC.) Sch.Bip. Carthamus ilicifolius (Pomel) Greuter Carthamus lanatus L. — villainais saflors Carthamus leucocaulos Sm. Carthamus lucens (Ball) Greuter Carthamus mareoticus Delile Carthamus matritensis (Pau) Greuter Carthamus mitissimus L. Carthamus multifidus Desf. Carthamus nitidus Boiss. Carthamus oxyacanthus M.Bieb. Carthamus pectinatus Desf. Carthamus persicus Desf. ex Willd. Carthamus pinnatus Desf. Carthamus plumosus (Pomel) Greuter Carthamus pomelianus (Batt.) Prain Carthamus reboudianus (Batt.) Prain Carthamus rechingeri P.H.Davis Carthamus rhaponticoides (Pomel) Greuter Carthamus rhiphaeus Font Quer & Pau Carthamus strictus (Pomel) Batt. Carthamus tamamschjanae Gabrieljan Carthamus tenuis (Boiss. & C.I.Blanche) Bornm. Carthamus tinctorius L. — krāsu saflors Carthamus dianius Carthamus leucocaulos Carthamus lanatus «Carthamus L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-12. «villainais saflors - Carthamus lanatus L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-12.