Zeltgalvītes (latīņu: Solidago) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā, kurā ir kalsificētas 100—130 sugas. Lielākā daļa sugu ir daudzgadīgi zālaugi, kas sastopamas klajās vietās, piemēram, pļavās, prērijās un savannās. To dabiskais izplatības areāls ir galvenokārt Ziemeļamerikā, tostarp Meksikā; dažām sugām — Dienvidamerika un Eirāzija. Dažas Amerikas sugas ir ievestas arī Eiropā un citās pasaules daļās. Latvijā ir sastopamas šādas sugas: Dzeltenā zeltgalvīte (Solidago virgaurea) L. Kanādas zeltgalvīte (Solidago canadensis) L. s.l. Milzu zeltgalvīte (Solidago gigantea) Aiton Citas ģintī ir klasificētā sugas (nepilns sarakts): Solidago albopilosa E.L.Braun Solidago altiplanities C.E.S. Taylor & R.J.Taylor Solidago altissima L. Solidago arenicola B.R. Keener & Kral Solidago argentinensis López Laphitz, Rita María & Semple Solidago arguta Ait. Solidago auriculata Shuttlw. ex Blake Solidago bicolor L. Solidago brachyphylla Chapman Solidago brendiae Semple Solidago buckleyi Torr. & Gray Solidago caesia L. Solidago calcicola (Fernald) Fernald Solidago californica Nutt. Solidago confinis A.Gray Solidago curtisii Torr. & A.Gray Solidago dahurica (Kitagawa) Kitagawa ex Juzepczuk Solidago decurrens Loureiro Solidago delicatula Small Solidago drummondii Torr. & A.Gray. Solidago durangensis G.L.Nesom Solidago elongata Nutt. Solidago erecta Nutt. Solidago ericamerioides G.L.Nesom Solidago faucibus Wieboldt Solidago fistulosa P.Mill. Solidago flexicaulis L. Solidago gattingeri Chapman Solidago glomerata Michx. Solidago guiradonis A.Gray Solidago gypsophila G.L.Nesom Solidago hintoniorum G.L.Nesom Solidago hispida Muhl. ex Willd. Solidago houghtonii Torr. & A.Gray ex A.Gray Solidago humilis Mill. Solidago inornata Lunell Solidago juliae G.L.Nesom Solidago juncea Ait. Solidago kralii Semple Solidago lancifolia Torr. & A.Gray Solidago latissimifolia P.Mill. Solidago leavenworthii Torr. & A.Gray Solidago leiocarpa DC. in DC. &. A.DC. Solidago lepida DC. Solidago ludoviciana (Gray) Small Solidago macrophylla Pursh Solidago macvaughii G.L.Nesom Solidago microglossa DC. Solidago missouriensis Nutt. Solidago mollis Bartl. Solidago multiradiata Ait. Solidago nana Nutt. Solidago nemoralis Ait. Solidago nitida Torr. & A.Gray Solidago odora Ait. Solidago ohioensis Riddell Solidago orientalis G.L.Nesom Solidago ouachitensis C.E.S.Taylor & R.J.Taylor Solidago pacifica Juzepczuk Solidago patula Muhl. ex Willd. Solidago petiolaris Ait. Solidago perornata Lunell Solidago pinetorum Small Solidago plumosa Small Solidago pringlei Fernald Solidago ptarmicoides (Torr. & A.Gray) B.Boivin Solidago puberula Nutt. Solidago pulchra Small Solidago radula Nutt. Solidago riddellii Frank ex Riddell Solidago rigida L. Solidago roanensis Porter Solidago rugosa P.Mill. Solidago rupestris Raf. Solidago satanica Lunell Solidago sciaphila Steele Solidago sempervirens L. Solidago shortii Torr. & A.Gray Solidago simplex Kunth Solidago spathulata DC. Solidago speciosa Nutt. Solidago spectabilis (D.C.Eat.) A.Gray Solidago sphacelata Raf. Solidago spithamaea M.A.Curtis Solidago squarrosa Nutt. Solidago stricta Ait. Solidago tarda Mack. Solidago tortifolia Ell. Solidago uliginosa Nutt. Solidago ulmifolia Muhl. ex Willd. Solidago velutina DC. Solidago verna M.A.Curtis Solidago villosicarpa LeBlond Solidago vossii J.S.Pringle & Laureto Solidago wrightii A.Gray «Solidago in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-03-16. «Solidago L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-16. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-16.