Cha Cha Real Smooth ir 2022. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Kūpers Raifs. Filmā galvenās lomas atveido Raifs un Dakota Džonsone. Filma stāsta par 22 gadus vecu koledžas absolventu, kurš uzsāk pelnīt naudu kā ballīšu vadītājs un sadraudzējas ar 32 gadus veco sievieti un viņas meitu, kurai ir autisms. Filmas Cha Cha Real Smooth pirmizrāde notika 2022. gada 23. janvārī 2022. gada Sandensas kinofestivālā. Kopš 2022. gada 17. jūnija filma ir pieejama straumēšanas platformā Apple TV+. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Anthony D'Alessandro, Dominic Patten. «Sundance 2022: Hybrid Festival Sees Princess Diana, Michael Kenneth Williams, Dakota Johnson, Bill Cosby, NYC Rock’n’Roll & Regina Hall Fill Lineup». Deadline (en-US), 2021-12-09. Skatīts: 2023-03-12. «Cha Cha Real Smooth». Rotten Tomatoes. Skatīts: 12.03.2023. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)