Šis raksts ir par upi. Par ciemu Tukuma novadā skatīt rakstu Rāvi. Rāvi (angļu: Ravi River, urdu: دریائے راوی, hindi: रावी नदी) ir 720 kilometrus gara Čenābas upes kreisā krasta pieteka Indijā un Pakistānā. Sākas Himalajos, Indijas Himāčala Pradēšas štatā. Tek dienvidrietumu virzienā. Ietek Čenābā augšpus Multānas. Pie upes atrodas Lahoras pilsēta. Pēc 1960. gada Indas ūdeņu līguma, upes ūdeņus irigācijai drīkst izmantot Indija, tāpēc dažkārt lejetecē Rāvi upei ir zems ūdenslīmenis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rāvi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)