Palladio villas Veneto ir daļa no 1994. gadā izveidotā UNESCO Pasaules mantojuma objekta "Vičenca un Palladio villas Veneto". Tajā ietilpst Vičencas pilsētas vēsturiskais centrs un 24 arhitekta Andrea Palladio projektētās villas reģionā starp Vičencu un Venēciju. Pašā Vičencas pilsētā atrodas vēl 23 Palladio radīti darbi. Andrea Palladio, kurš dzīvoja 16. gadsimta, pamatoja savus darbus uz antīkās arhitektūras paraugiem un radīja spēcīgu atdarināšanas vilni visā Eiropā. Villa La Rotonda Villa Chiericati Villa Badoer Villa Foscari Villa Cornaro Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Palladio villas Veneto.