Sharper ir 2023. gada ASV psiholoģiska trillera filma, kuras režisors ir Bendžamins Karons. Filmā galvenās lomas atveido Džūliana Mora, Sebastians Stens, Džastiss Smits, Braiena Midltone un Džons Litgovs. Filma stāsta par bagātu Manhatanas ģimeni, kuras dzīvi plosa noslēpumi un meli, kad viņu dzīvē iejaucas krāpnieks. Filmas Sharper pirmizrāde notika 2023. gada 10. februārī un kopš 2023. gada 17. februāra tā ir pieejama straumēšanas platformā Apple TV+. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Sharper (2023)». Rotten Tomatoes. Skatīts: 17.03.2023. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)