Visente Gvaita Panadero (spāņu: Vicente Guaita Panadero, dzimis 1987. gada 10. janvārī) ir Spānijas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Gvaita pārstāv Spānijas La Liga komandu Celta Vigo. Iepriekš spēlējis La Liga klubos Valencia un Getafe, kopumā Spānijas augstākajā līgā aizvadot 176 mačus. No 2018. līdz 2023. gadam spēlējis Anglijas Premjerlīgas komandā Crystal Palace. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)