Džefrijs Šlups (angļu: Jeffrey Schlupp, dzimis 1992. gada 23. decembrī) ir Ganas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Ganas futbola izlasi. Kopš 2017. gada Šlups spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Crystal Palace. Iepriekš spēlējis Anglijas komandās Leicester City un Brentford. Ar Leicester City uzvarējis 2015–16. gada Anglijas Premjerlīgas sezonā. Ganas futbola izlases sastāvā debitējis 2011. gadā. Leicester City Anglijas Premjerlīga: 2015–16 Anglijas čempionāts: 2013–14 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)