Koordinātas: 24°45′01″N 141°17′20″E﻿ / ﻿24.75028°N 141.28889°E﻿ / 24.75028; 141.28889 Suribači (japāņu: 摺鉢山, Suribachiyama) ir 169 m augsts vulkāns Ivodzimas salā, kas ir daļa no Ogasavaras salu grupas Tokijas prefektūrā, Japānā. Ivodzimas kaujas laikā 1945. gadā tā teritorijā atradās japāņu nocietinājumi. Kalns kļuva slavens ar ASV karoga pacelšanu uz tā, kas redzams pasaulslavenajā Džo Rozentāla fotogrāfijā "Karoga pacelšana Ivodzimā". Skatīt arī: Ivodzimas kauja Otrā pasaules kara laikā japāņi uzbūvēja tuneļu un bunkuru sistēmas Suribači kalnā un zem tā. 1945. gada februārī ASV jūras kājnieki iebruka salā un uzsāka salas iekarošanu. Amerikas Savienotajām Valstīm Ivodzima bija nozīmīgs stratēģisks punkts starp Amerikas Savienotajām Valstīm un Japānas kontinentālo daļu, kas bija vajadzīgs tās tuvumam Japānai kā lidlauks, lai atbalstītu lidmašīnas Japānas kontinentālās bombardēšanas operācijās, bet kļuva noderīgs bojātajiem bumbvedējiem B-29, kas atgriežas Marianas salās pēc Japānas bombardēšanas. Tā rezultātā norisinājās smagas kaujas, kurās dzīvību zaudēja vairāk nekā 20 000 amerikāņu un vairāk nekā 20 000 japāņu karavīru. https://volcano.si.edu/volcano.cfm?vn=284120 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Suribači. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Io to – Geological Survey of Japan Ioto – Japan Meteorological Agency (japāņu val.)