Konara (puštu: کونړ), augštecē Mastūdža (puštu: مستوج) un Čitrāla (urdu: چترال), ir 480 kilometrus gara Kabulas upes kreisā krasta pieteka Afganistānas ziemeļaustrumos un Pakistānas ziemeļrietumos. Sākas Hindukušā, Pakistānas teritorijā. Tek dienvidrietumu virzienā. Ietek Kabulā pie Džalālābādas. Upes ieleja ir vēsturiski svarīgs tirdzniecības ceļš no Pamira apgabala uz Indiju. Lielākās pilsētas krastos ir Čitrāla Pakistānā un Asadābāda Afganistānā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)