Setomā (igauņu: Setumaa; krievu: Сетумаа; setu: Setomaa) ir kultūrvēsturiskais reģions Igaunijas dienvidos un Krievijas pierobežā, kuru apdzīvo seti. Mūsdienās reģions aptver Pelavas ​​un Veru apriņķi Igaunijā, un Pleskavas apgabala Pečoru rajonu Krievijā. Setomā runā setu dialektā, kas ir dienvidigauņu valodas paveids. Vēsturiski setu kultūras centrs bija Pečori, mūsdienās tas ir Verska. No 1918. gada līdz 1944. gadam Pečoru rajons bija Igaunijas sastāvā, un tika izveidots atsevišķais Petseri apriņķis. 1944. gadā daļa no Petseri apriņķa tika pievienota Pleskavas apgabalam. Pēc Padomju Savienības sabrukšanas, starp Igauniju un Krieviju izraisijās strīds par reģionu, kas beidzās 1995. gadā, kad Igaunija un Krievija parakstīja robežu līgumu un Igaunija atteicās no pretenzijām uz Pečoru rajonu. 2017. gadā administratīvās reformas gaitā tika izveidots atsevišķais Setomā pagasts ar centru Verskā. Tajā tika apvienota teritorija kuru apdzīvo seti. «Setomaa.ee - setode internetivärav». www.setomaa.ee. Skatīts: 2023-03-22. «Estonian-Russian border agreement sent to Russian Duma for ratification». www.baltictimes.com. Skatīts: 2023-03-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Setomā. setomaa.ee