Petrs Marešs (čehu: Petr Mareš, dzimis 1991. gada 17. janvārī) ir Čehijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Čehijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2021. gada Marešs pārstāv Latvijas Virslīgas komandu FK RFS. Iepriekš spēlējis vairākās pazīstamās Čehijas komandās, kā Slavia Prague, Viktoria Žižkov, Hradec Králové, Mladá Boleslav un Teplice. 2021. gadā pievienojies Latvijas komandai FK RFS. Čehijas futbola izlases sastāvā debitējis 2016. gadā. RFS Latvijas Virslīga: 2021 Latvijas Kauss: 2021 National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)