Meisons Entonijs Holgeits (angļu: Mason Anthony Holgate, dzimis 1996. gada 22. oktobrī) ir angļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2024. gada Holgeits pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Sheffield United, kas viņu īrē no Everton. Iepriekš spēlējis Anglijas komandā Barnsley. 2019. gadā no Everton komandas ticis izīrēts West Bromwich Albion. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)