Nejaukt ar partiju. "Tautas kalps" (ukraiņu: Слуга народу) ir sociāli liberāla, centriska un proeiropeiska politiskā partija Ukrainā. Tā tika izveidota 2017. gada 2. decembrī un oficiāli reģistrēta 2018. gada 31. martā uz iepriekš reģistrētās "Izlēmīgo pārmaiņu partijas" (ukraiņu: Партія рішучих змін) bāzes. Partija ir nosaukta Ukrainas televīzijas seriāla "Tautas kalps" vārdā. 2019. gada parlamenta vēlēšanās partija ieguva 124 vietas nacionālajā partiju balsošanā un 130 vietas vienmandāta vēlēšanu apgabalos. Pašreizējais Ukrainas prezidents Volodimirs Zelenskis, kurš filmējās seriālā "Tautas kalps", ir partijas biedrs. Saskaņā ar Ukrainas Tieslietu ministrijas datiem, partija tika reģistrēta 2016. gada 13. aprīlī ar nosaukumu "Izlēmīgo pārmaiņu partija" (Партія рішучих змін). Tajā laikā tās līderis bija Jevheņijs Jurdiha, bet dibinātājs – Ivans Bakanovs. No 2018. gada 27. novembra partijas vadītājs bija Ivans Bakanovs, kurš kopš 2013. gada vadīja komiķu studiju "Kvartal 95". Saskaņā ar partijas deklarāciju par 2018. gada otro ceturksni, tā bez maksas izmantoja 4 m² lielu biroju Kijivā (telpas nodrošināja kāds sponsors), tai nepiederēja nekādi īpašumi un tā neveica nekādus maksājumus. 2017. gada decembrī 4% ukraiņu, kurus aptaujāja fonds "Demokrātiskā iniciatīva" sadarbībā ar "Razumkova centrs" socioloģisko dienestu, sacīja, ka ir gatavi balsot par šo partiju parlamenta vēlēšanās, bet 2018. gada maijā — 5%. 2018. gada decembrī partijas reitings bija aptuveni 8,3%. 2019. gada janvārī partija joprojām bija virtuāla - adresē, kurā partija īrēja telpas, netika veiktas nekādas fiziskas darbības. 2019. gada maija beigās partijai nebija ne biedru, ne nodaļu un tā neveica nekādas partijiskas aktivitātes. 2019. gada 27. maijā par politiskās partijas "Tautas kalps" vadītāju kļūst Dmitro Razumkovs. 2019. gada 10. novembrī Dmitro Razumkovs atkāpjas no partijas "Tautas kalps" priekšsēdētāja amata, ar viņa ievēlēšanu par Ukrainas Augstākās Radas priekšsēdētāju. Par jauno partijas līderi kļūst Radas deputāts Oleksandrs Korņijenko. 2019. gada novembrī nevalstiskā organizācija "Ukrainas Vēlētāju komiteja" (Комітет виборців України, КВУ), atsaucoties uz iesniegtajiem pārskatiem par 2019. gada 3. ceturksni, publicēja informāciju, ka partija "Tautas kalps" oficiāli nav pieņēmusi darbā nevienu cilvēku un nav tērējusi naudu algām. Turklāt, prezidenta partija nav reģistrējusi nevienu vietējo patrtijas nodaļu ar juridiskās personas statusu. 2020. gada februārī politiskās partijas "Tautas kalps" vadītājs Oleksandrs Korņijenko 4. ārkārtas kongresā pasludināja centrismu par politiskā spēka oficiālo ideoloģiju. 2021. gada oktobrī partijas frakcija parlamentā nolēma atlaist parlamenta priekšsēdētāju Dmitro Razumkovu. Frakcijas līderi paziņoja, ka Razumkova un prezidenta komandas ceļi ir šķīrušies spīkera neapmierinošās darbības, kā arī atšķirīgo viedokļu par galvenajiem partijas programmas jautājumiem dēļ. 7. oktobrī Dmitro Razumkovs tika atbrīvots no amata. 8. oktobrī par jauno parlamenta vadītāju kļuva partijas ideologs un parlamenta priekšsēdētāja pirmais vietnieks Ruslans Stefančuks. 19. oktobrī partijas "Tautas kalps" vadītājs Oleksandrs Korņijenko nomainīja Ruslanu Stefančuku Ukrainas Augstākās Radas priekšsēdētāja pirmā vietnieka amatā. 2021. gada 15. novembrī par partijas vadītāja vietniece Olena Šuļaka kļuva par jauno partijas vadītāju. Viņa tika ievēlēta partijas kongresā Oleksandra Korņijenko vietā. 2019. gada janvārī partija "Tautas kalps" faktiski izvirzīja Volodimiru Zelenski kā prezidenta amata kandidātu 2019. gada prezidenta vēlēšanās, lai gan formāli viņš bija reģistrēts kā bezpartejisks kandidāts. Pēc inaugurācijas 2019. gada 20. maijā, Volodimirs Zelenskis paziņoja par Augstākās Radas atlaišanu un pirmstermiņa parlamenta vēlēšanām, kurās piedalīsies partija "Tautas kalps". 2019. gada 27. maijā notika partijas preses konference, kurā tika paziņots, ka par partijas "Tautas kalps" vadītāju ir kļuvis Dmitro Razumkovs. 9. jūnijā partija publicēja savu vēlēšanu sarakstu pirmstermiņa parlamenta vēlēšanām. Partijas kandidāti parakstīja memorandu, kurā noteikts pienākums brīvprātīgi sastādīt pilnvaras un balsot klātienē. Partijas "Jauno spēku kustība" (Рух нових сил) līderis Miheils Saakašvili 19. jūlijā aicināja balsot par partiju "Tautas kalps". Bieži sastopama parādība bija tādu kandidātu-klonu reģistrācija, kuri deklarēja piederību labdarības fondiem, NVO un uzņēmumiem ar nosaukumiem, kas kaut kādā veidā apspēlē frāzi "Deputāts - tautas kalps" (Депутат — слуга народу), kopumā 2019. gada jūnijā tika reģistrētas 43 juridiskas personas ar šādiem nosaukumiem. Kopš partijas "Tautas kalps" faktiskās izveides 2019. gada vidū un līdz 2019. gada novembrim partijas deklarētā ideoloģija bija libertārisms. Tomēr 2019. gada 10. novembrī jaunais partijas līderis Oleksandrs Korņijenko paziņoja, ka partijas ideoloģija ir mainīta no libertārisma uz "kaut ko starp liberāliem un sociālistiskiem uzskatiem" (sociālliberālisms). Tomēr dažus mēnešus vēlāk, 2020. gada 15. februārī notikušajā partijas kārtējā kongresā, partijas vadība, ko pārstāvēja partijas priekšsēdētājs Oleksandrs Korņijenko, pieņēma lēmumu par jaunu partijas ideoloģiju un no sociālliberālisma pārgāja uz "ukraiņu centrismu". Tomēr 2021. gada februārī, intervijā ziņu aģentūrai "Ukrinform", partijas līderis Oleksandrs Korņijenko paskaidroja, ka partijas ideoloģija ir centrisms, un papildus kādreizējam "ukraiņu centrismam" Korņijenko minēja arī "radikālo centrismu". Ukraiņu rakstnieks un intelektuālis Jurijs Andruhovičs 2019. gada martā uzskatīja, ka Volodimira Zelenska komanda ir Viktora Janukoviča "Reģionu partijas" vieglā versija. Pēc politologa Mihailo Basaraba 2018. gada decembrī rakstītā, Volodimirs Zelenskis "sagādās vislielākās nepatikšanas prokrieviskajiem politiķiem un populistiem , jo viņš ir viņu tuvākais konkurents" un piesaistīs "daļu prokrievisko un demagoģisko vēlētāju". https://archive.today/20220607123425/https://pace.coe.int/en/aplist/polgroups/13/european-conservatives-group-and-democratic-alliance http://w1.c1.rada.gov.ua/pls/radan_gs09/ns_zal_frack «Журналісти показали, хто фінансує партію “Слуга народу”». Українська правда (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «"Партія Рішучих змін" змінила назву на "Слуга народу"». LB.ua. Skatīts: 2023-03-20. «Минюст зарегистрировал партию "Слуга народа" - Ukrainian News Agency». «Юрист Зеленського зареєстрував нову політичну партію "Слуга народу"». www.unian.ua (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «Результаты внеочередных выборов народных депутатов Украины 2019». Украинская правда (krievu). Skatīts: 2023-03-20. «“Слуга народу”: Зеленський не відповідає народу, чи піде партія на вибори». www.chesno.org (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «В Україні з’явилася політична партія “Слуга народу”». Інформаційне агентство Українські Національні Новини (УНН). Всі онлайн новини дня в Україні за сьогодні - найсвіжіші, останні, головні. (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «Wayback Machine». web.archive.org. 2019-03-31. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-03-31. Skatīts: 2023-03-20. «Громадська думка, грудень-2017: виборчі рейтинги і рейтинги довіри». dif.org.ua (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «Vēlēšanu reitingi: 2018. gada maijs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. martā. Skatīts: 2023. gada 20. martā. «Vēlēšanu reitingi: 2019. gada janvāris». ««Слуга народу» ожив. Партія Зеленського отримала перші гроші на рахунок - Главком». web.archive.org. 2019-01-27. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-01-27. Skatīts: 2023-03-20. «Руслан Стефанчук: "Усе вирішує Зеленський"». LB.ua. Skatīts: 2023-03-20. «Разумков пішов з посади глави партії "Слуга народу"». www.unian.ua (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «Новим головою партії "Слуга народу" став Олександр Корнієнко». www.unian.ua (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «У “Слузі народу” офіційно не працює жодної людини – КВУ». Українська правда (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «Корниенко заявил, что "Слуга народа" не планирует менять идеологию: "Это радикальный центризм"». LB.ua. Skatīts: 2023-03-20. «“Слуга народа” инициировала сбор подписей за отставку Разумкова». Украинская правда (krievu). Skatīts: 2023-03-20. «Уволенный спикер Верховной рады Разумков: администрация президента Украины - проклятое место». BBC News Русская служба (krievu). Skatīts: 2023-03-20. «Председателя украинской Рады Разумкова отправили в отставку – DW – 07.10.2021». dw.com (krievu). Skatīts: 2023-03-20. «Стефанчука избрали спикером Рады». Украинская правда (krievu). Skatīts: 2023-03-20. «Первым вице-спикером стал Корниенко, который хочет “реформировать регламент”». Украинская правда (krievu). Skatīts: 2023-03-20. «Партию «Слуга Народа» возглавила Елена Шуляк. Что про нее известно?». hromadske.ua (krievu). 2021-11-15. Skatīts: 2023-03-20. «Партию “Слуга народа” возглавила нардепка Шуляк». Украинская правда (krievu). Skatīts: 2023-03-20. «Партія "Слуга народу" висунула Володимира Зеленського кандидатом у президенти». 24 Канал (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. ««Слуга народу» замахнулась на соціальні «ліфти» – новини ZIK.UA». web.archive.org. 2019-07-17. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-07-17. Skatīts: 2023-03-20. «Партія “Слуга народу” визначилася з керівництвом». Українська правда (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «Партія "Слуга народу" оголосила список на вибори». LB.ua. Skatīts: 2023-03-20. «Кандидати від "Слуги народу" дали важливі зобов'язання - Gazeta.ua». «Саакашвілі закликав прихильників віддати голоси за "Слугу народу"». LB.ua. Skatīts: 2023-03-20. «Нашестя слуг народу: хто клонує партію президента». Вибори вибори. Skatīts: 2023-03-20. «У "Слузі народу" анонсували зміну ідеології партії». РБК-Украина (krievu). Skatīts: 2023-03-20. «Партія "Слуга народу" змінить свою ідеологію». 24 Канал (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. Радіо Свобода. «Партія Зеленського визначила свою ідеологію». Радіо Свобода (ukraiņu), 2020-02-21. Skatīts: 2023-03-20. «Корнієнко розповів про ідеологію «Слуг народу» - радикальний центризм». www.ukrinform.ua (ukraiņu). Skatīts: 2023-03-20. «Кар’єра Володимира З., яку ще можна спинити». Збруч (ukraiņu). 2019-04-05. Skatīts: 2023-03-20. «Зеленський жартує всерйоз. «Критика і наступ на політиків це добре, але для перемог замало — необхідно сформувати команду», — експерт». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 27. janvārī. Skatīts: 2023. gada 20. martā.