Iniciatīva "Drošas un drošas interneta azartspēles" (angļu: Safe and Secure Internet Gambling Initiative) ASV veicina indivīda brīvību spēlēt tiešsaistē, lai izveidotu drošības pasākumus patērētāju aizsardzībai un nodrošinātu, ka finanšu darījumi ir likumīgi un droši. Iniciatīvu izveidoja koalīcija, kuras dalībnieki atbalsta centienus legalizēt interneta azartspēles, kas ļautu tās pienācīgi regulēt. Šādus likumprojektus Pārstāvju palātā ir ierosinājuši deputāti Bārnijs Frenks (Barney Frank, D-MA) un Džims Makdermots (Jim McDermott, D-WA). Kopš tās izveides 2007. gadā vairāk nekā 1200 cilvēku ir reģistrējuši savu atbalstu iniciatīvai legalizēt un regulēt tiešsaistes azartspēles. 2013. gadā ASV Pārstāvju palātas loceklis Džo Bārtons (Joe Barton, R-TX) iesniedza Likumu par pokera brīvību (Poker Freedom Act), kas aizliedza izmantot kredītkartes interneta pokera spēlēšanai. Iniciatīva "Drošas un drošas interneta azartspēles" lūdz palātu pārskatīt aizliegumu veikt iemaksas ar kredītkartēm patērētāju aizsardzības labad. «Safe and Secure Internet Gambling Initiative». www.safeandsecureig.org. Skatīts: 2023-03-22. «Safe and Secure Internet Gambling Initiative to Rep. Barton: Allow Credit Card Deposits -». www.uspoker.com (en-US). 2013-08-08. Skatīts: 2023-03-22.