"Glorija Bela" (angļu: Gloria Bell) ir 2018. gada ASV un Čīles komēdijdrāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Sebastjans Lelio. Filmā galvenās lomas atveido Džūliana Mora, Džons Turturo, Maikls Sera, Kārena Pistoriusa, Breds Gerets, Džīna Triplhorna, Rita Vilsone, Kriss Malkijs, Šons Astins un Holanda Teilore. Tā ir Lelio 2013. gada filmas "Glorija" rīmeiks angļu valodā. Filma stāsta par sievieti, kas savos 50 gados meklē mīlestību Losandželosas deju klubos. Filmas "Glorija" pirmizrāde notika 2018. gada 7. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Gloria Bell». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 19. martā. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)