Amadu Ba Zeunds Žoržs Mvoms Onana (franču: Amadou Ba Zeund Georges Mvom Onana, dzimis 2001. gada 16. augustā) ir Beļģijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Beļģijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Onana pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Everton. Iepriekš spēlējis Vācijas komandā Hamburger SV un Francijas komandā Lille. Beļģijas futbola izlases sastāvā debitējis 2022. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)