Mikaels Soisalo (somu: Mikael Soisalo, dzimis 1998. gada 24. aprīlī) ir Somijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Somijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Soisalo pārstāv Ungārijas Nemzeti Bajnokság I komandu Puskás Akadémia. Iepriekš spēlējis Somijas komandās Klubi 04 un Ilves, Beļģijas komandā Zulte Waregem un Portugāles komandā Varzim. No 2021. līdz 2023. gadam spēlējis Latvijas komandā Riga FC. Somijas futbola izlases sastāvā debitējis 2022. gadā. Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)