Vanvitelli akvedukts (itāļu: Acquedotto Carolino) ir apmēram 38 kilometrus garš, 18. gadsimtā būvēts akvedukts, kas atrodas Itālijas dienvidos, Kampānijā. Radīts karaliskās Kazertas pils ūdensapgādei. Seviķi iespaidīgs akvedukts ir Valle di Madaloni komūnā, kur tas paceļas 55,8 metru augstumā. 1997. gadā akvedukts tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā daļa no objekta "Kazertas 18. gadsimta karaliskā pils ar parku, Vanvitelli akvedukts un Sanleučio komplekss". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vanvitelli akvedukts.