Mulgimā (igauņu: Mulgimaa) ir kultūrvēsturiskais reģions Igaunijas dienvidos. Mūsdienās reģions aptver visu Viljandi apriņķi ​​un Valgas apriņķa ziemeļrietumus. Vēsturiski Mulgimā bija sīkāk sadalīta piecos pagastos: Tarvastu, Paistu, Halliste, Karksi un Helme. Vēsturiski Mulgimā reģionā runā mulgi dialektā. Mūsdienās piecus Mulgimā pagastus no citiem atšķir tikai noteikts tautastērps un vecāka gadagājuma cilvēku vidū arī mulgi dialekta, kas ir dienvidigauņu valodas paveids, lietošana sadzīvē. Eesti Entsüklopeediakirjastus. 1992. 442. lpp. ISBN 5899000090. «Võtaks Mulgimaa asjad õige enda kätte!». Uudised (igauņu). 2005-07-02. Skatīts: 2023-03-21. mulgimaa.ee www.mulgikultuur.ee