Manors Solomons (ivritā: מנור סולומון, dzimis 1999. gada 24. jūlijā) ir Izraēlas futbolists, spēlē uzbrūkošā pussarga pozīcijā, pārstāv Izraēlas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Solomons pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur. Savu karjeru sācis Izraēlas komandā Maccabi Petah Tikva. Izraēlas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Shakhtar Donetsk Ukrainas Premjerlīga: 2018–19, 2019–20, 2021–22 Ukrainas kauss: 2018–19 Ukrainas Superkauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)