Tomass Kernijs (angļu: Thomas Cairney, dzimis 1991. gada 20. janvārī) ir skotu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Skotijas futbola izlasi. Kopš 2015. gada Kernijs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Fulham, kur ir arī komandas kapteinis. Iepriekš spēlējis Hull City un Blackburn Rovers. Skotijas futbola izlases sastāvā debitējis 2017. gadā. Fulham Anglijas čempionāts: 2021–22 Anglijas čempionāta play-off: 2018, 2020 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)