Andrejs Iličs (serbu: Андреј Илић, dzimis 2000. gada 3. aprīlī) ir Serbijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2024. gada Iličs pārstāv Francijas 1. līgas komandu Lille. Iepriekš spēlējis Serbijas komandās Napredak Kruševac un Javor. 2021. gadā ar RFS komandu kļuvis par Virslīgas uzvarētāju. 2023. gada augustā noslēdzis četru gadu līgumu ar Norvēģijas Eliteserien komandu Vålerenga. 2024. gada 1. februāri pārcēlies uz Francijas 1. līgas komandu Lille. RFS Latvijas Virslīga: 2021 Latvijas kauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)