Staģes (latīņu: Inula) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā, kuras savvaļā ir sastopamas Eiropā, Āzijā un Āfrikā. Staģes var būt viengadīgi vai daudzgadīgi lakstaugi, vai apakškrūmi, kuru izmērs ir ļoti mainīgs — sākot no mazām sugām, kas ir dažus centimetrus garas, līdz milzīgiem, daudzgadīgiem augiem, kuru augstums var pārsniegt 3 m. Augiem ir dzelteni, margrietiņai līdzīgi ziedi. Ģintī ir klasificētas aptuveni 80 sugas. Latvijā ir sastopamas šādas sugas: Helēniju ālante (Inula helenium) L. Britu staģe (Inula britannica) L. Vītolu staģe (Inula salicina) L. Citas ģintī klasificētās sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Inula acaulis Schott & Kotschy ex Boiss. Inula acuminata DC. Inula anatolica Boiss. Inula angustifolia DC. Inula arbuscula Delile Inula aucheriana DC. Inula barbata Wall. ex DC. Inula candida (L.) Cass. Inula ciliaris Matsum. Inula clarkei (Hook.f.) R.R.Stewart Inula cuanzensis Hiern Inula decurrens Popov Inula discoidea Boiss. Inula eminii (O.Hoffm.) O.Hoffm. Inula engleriana O.Hoffm. Inula fragilis Boiss. & Hausskn. Inula gimbundensis S.Moore Inula glareosa E.M.Antipova Inula glauca C.Winkl. Inula glomerata C.Winkl. Inula gombczewskyi E.M.Antipova Inula gossweileri S.Moore Inula grandiflora Willd. Inula grandis Schrenk ex Fisch. & C. A. Mey. Inula helianthus-aquatica C.Y.Wu ex Y.Ling Inula hendersoniae S.Moore Inula hissarica R.Nabiev Inula hookeri C.B.Clarke Inula huillensis Hiern Inula hupehensis (Y.Ling) Y.Ling Inula inuloides (Fenzl) Grierson Inula japonica Thunb. Inula kalapani C.B.Clarke Inula klingii O.Hoffm. Inula koelzii R.Dawar & Qaiser Inula limosa O.Hoffm. Inula linariifolia Turcz. Inula macrocephala Boiss. & Kotschy Inula macrolepis Bunge Inula magnifica Lipsky Inula mannii (Hook.f.) Oliv. & Hiern Inula mildbraedii Muschl. Inula montbretiana DC. Inula multicaulis Fisch. & C.A.Mey. Inula obtusifolia A.Kern. Inula oligocephala S.Moore Inula paludosa O.Hoffm. Inula peacockiana (Aitch. & Hemsl.) Korovin Inula perrieri (Humbert) Mattf. Inula persica F.Ghahrem. & Narimisa Inula poggeana O.Hoffm. Inula racemosa Hook.f. Inula rajamandii Narimisa & F.Ghahrem. Inula rhizocephala Schrenk ex Fisch. & C.A.Mey. Inula rhizocephaliformis Kamelin & Turak. Inula robynsii De Wild. Inula royleana DC. Inula salsoloides (Turcz.) Ostenf. Inula sarana Boiss. Inula schischkinii Gorschk. Inula schmalhausenii C.Winkl. Inula sechmenii Hartvig & Strid Inula sericeo-villosa Rech.f. Inula sericophylla Franch. Inula serratuloides (Gilli) Grierson Inula speciosa O.Hoffm. Inula stenocalathia (Rech.f.) Soldano Inula stewartii Abid & Qaiser Inula stolzii Mattf. Inula × stricta Tausch Inula subfloccosa Rech.f. Inula taiwanensis S.S.Ying Inula thapsoides (Spreng.) Spreng. Inula tuzgoluensis M.Öztürk & Ö.Çetin Inula urumoffii Degen Inula vernonioides O.Hoffm. Inula viscidula Boiss. & Kotschy Inula welwitschii O.Hoffm. «Inula L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-18. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-18.