Veslijs Tidžans Fofana (franču: Wesley Tidjan Fofana, dzimis 2000. gada 17. decembrī) ir Francijas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Fofana pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Chelsea. Iepriekš spēlējis Francijas komandā Saint-Étienne un Anglijas komandā Leicester City. Francijas izlasē debitēja 2023. gada 16. jūnijā pret Gibraltāru. Leicester City FA kauss: 2020–21 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veslijs Fofana. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)