Andrijs Hrivko (ukraiņu: Андрій Аскольдович Грівко; dzimis 1983. gada 7. augustā) ir bijušais Ukrainas šosejas riteņbraucējs, kurš profesionālā līmenī brauca no 2005. līdz 2018. gadam. Karjeras laikā profesionālajās komandās pamatā pildīja gregari lomu, 10 reizes startējot arī Tour de France. Ukrainas čempionātā individuālajā braucienā uzvarējis 6 reizes, vienu reizi arī grupas braucienā (2012). Pēc aktīvās karjeras beigām Hrivko kļuva par Ukrainas Riteņbraukšanas federācijas prezidentu. Dzimis Zujā, Bilohirskas rajonā, Hrivko 2008. gada Pekinas olimpiskajās spēlēs startēja grupas braucienā, kurās viņš nefinišēja, un individuālajā braucienā, kur finišēja 31. vietā. 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs viņš startēja tikai grupas brauciena sacīkstēs, ierindojoties 17. vietā. Ukrainu pārstavēja arī 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur grupas braucienā ieņēma 41. vietu. Viņš startēja arī 2015. gada Eiropas spēlēs, kur izcīnīja sudraba medaļu grupas braucienā vīriešiem. 2017. gadā Hrivko tika izslēgts no Dubaijas tūres, jo sacensību trešajā posmā iesita pa galvu Marselam Kitelam, radot diskusijas, vai UCI viņu vajadzētu uz laiku diskvalificēt. Pēc karjeras beigām Hrivko kļuva par Ukrainas Riteņbraukšanas federācijas prezidentu. «Astana confirm 10 changes for 2019 roster». Cyclingnews.com (Immediate Media Company). 2018. gada 13. novembris. Skatīts: 2019. gada 1. janvāris. However, he opted to join Dimension Data for 2019, with Oscar Gatto moving to Bora-Hansgrohe to help close friend Peter Sagan, while Tanel Kangert, Moreno Moser, Sergei Chernetskii, Andriy Grivko, Truls Korsaeth, Riccardo Minali and Ruslan Tleubayev all move on or were let go. «individual road race men results - Cycling Road - London 2012 Olympics». www.olympic.org. Skatīts: 2015-06-21. «Men's Road Race - Standings». Rio2016. 2016. gada 11. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 26. augusts. Skatīts: 2016. gada 11. augusts. «Cycling Road – Men's Road Race – Final Results». Baku 2015. 2015. gada 21. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 21. jūnijs. Skatīts: 2019. gada 7. septembris. Julien Pretot. «Cycling-Grivko out of Dubai Tour after hitting Kittel». sports.yahoo.com. Skatīts: 2017. gada 2. februāris. Chris Marshall-Bell. «Ukrainian cycling coach and father of recent national champion killed in war; former pro Andriy Grivko working to help country's cyclists». cyclingweekly.com (angļu), 2022-03-02. Skatīts: 2022-04-01. «Statement on Ukraine». UEC.ch (Union Européenne de Cyclisme). 2022. gada 15. marts. Skatīts: 2022. gada 11. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrijs Hrivko. Olympedia profils (angliski) ProCyclingStats profils (angliski) Cycling Archives profils (angliski) Cycling Quotient profils (angliski) CycleDatabase profils (angliski)