Vēlpienes (latīņu: Leontodon) ir ģints graudzāļu dzimtā. Tās dabiskais izplatības areāls ir Eirāzijā un Ziemeļāfrikā, taču vairākas sugas ir izplatījušās arī Ziemeļamerikā, Okeānijā un Japānā. Latvijā ir sastopamas sugas: Donavas vēlpiene (Leontodon danubialis) Jacq. Matainā vēlpiene (Leontodon hispidus) L. Rudens vēlpiene (Leontodon autumnalis) L. Citas ģintī klasificētās sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Leontodon albanicus (F.K.Mey.) F.Conti Leontodon anomalus Ball Leontodon apulus (Fiori) Brullo Leontodon asperrimus (Willd.) Endl. Leontodon balansae Boiss. Leontodon berinii (Bartl.) Roth Leontodon biscutellifolius DC. Leontodon boryi Boiss. ex DC. Leontodon bourgaeanus Willk. Leontodon caroliaedoi Talavera & M.Talavera Leontodon × carreiroi (Gand.) M.Moura & L.Silva Leontodon caucasicus (M.Bieb.) Fisch. Leontodon crispus Vill. Leontodon djurdjurae Coss. & Durieu ex Batt. & Trab. Leontodon dubius (Hoppe) Poir. Leontodon eriopodus Emb. & Maire Leontodon farinosus Merino & Pau Leontodon filii (Hochst. ex Seub.) Paiva & Ormonde Leontodon × friasi M.Moura & Silva Leontodon graecus Boiss. & Heldr. Leontodon × grassiorum Zidorn Leontodon hellenicus Phitos Leontodon hirtus L. Leontodon hochstetteri M.Moura & Silva Leontodon hyoseroides Welw. ex Rchb. Leontodon incanus (L.) Schrank Leontodon intermedius Huter, Porta & Rigo Leontodon kotschyi Boiss. Leontodon kulczynskii Popov Leontodon libanoticus Boiss. Leontodon longirostris (Finch & P.D.Sell) Talavera Leontodon maroccanus (Pers.) Ball Leontodon oxylepis Boiss. & Heldr. Leontodon pinetorum Pau Leontodon pitardii Maire Leontodon rigens (Aiton) Paiva & Ormonde Leontodon rosanoi (Ten.) DC. Leontodon saxatilis Lam. Leontodon siculus (Guss.) Nyman Leontodon stenocalathius Rech.f. Leontodon tenuiflorus (Gaudin) Rchb. Leontodon tingitanus (Boiss. & Reut.) Ball Leontodon tuberosus L. Leontodon × vegetus Finch & P.D.Sell Leontodon autumnalis Leontodon caucasicus Leontodon longirostris Leontodon saxatilis Leontodon tuberosus «Leontodon L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-03-21. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-21.