Šis raksts ir par mikroorganismu miera stāvokli. Par veidojumu audos vai orgānos skatīt rakstu cista. Mikrobioloģijā cista ir mikroorganisma (vienšūņa, baktērijas) miera stadija vai anabiotiska forma, kas palīdz organismam izdzīvot nelabvēlīgos apstākļos. Cistas stadijā vienšūņiem izveidojas apvalks un tie noapaļojas. Šādā stāvoklī tie var atrasties ilgu periodu, jo šūnās nenotiek aktīva vielmaiņa, taču cista var palīdzēt protistiem izplatīties ar vēju un dzīvnieku palīdzību. Kad mikrooganisms nonāk tam labvēlīgā vidē, tas cistu pamet. «cista | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-03-23.