"Vārīšanās punkts" (angļu: Boiling Point) ir 2021. gada Apvienotās Karalistes drāmas filma, kuras režisors ir Filips Barantini. Filmā galveno lomu atveido Stīvens Greiems. Filma stāsta par šefpavāru, kurš populārā Londonas restorānā mēģina tikt galā ar visām personīgajām un profesionālajām problēmām. Filmas "Vārīšanās punkts" pirmizrāde notika 2021. gada 23. augustā Karlovi Vari filmu festivālā. Filma guva augstu kritiķu novērtējumu un 75. BAFTA kino balvu pasniegšanas ceremonijā tika nominēta kategorijās "Labākais aktieris galvenajā lomā" (Greiems), "Labāka britu scenārista, režisora vai producenta debija", "Labākā britu filma" un "Labākā aktieru atlase". 2022. gada oktobrī BBC apstiprināja seriālu, ko veidos kā filmas turpinājums. «Boiling Point (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 25. martā. Guy Lodge. «‘Boiling Point’ Review: Gordon Ramsay Has Nothing on the Kitchen Nightmares in This Heated One-Shot Drama». Variety (en-US), 2021-08-27. Skatīts: 2023-03-25. Max Goldbart. «‘Boiling Point’ BBC TV Series Greenlit With Stephen Graham Reprising Role & Philip Barantini Directing». Deadline (en-US), 2022-10-21. Skatīts: 2023-03-25. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)