Karstgalvji (angļu: Hot Shots!) ir 1991. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Džims Eibrahams. Filmā galvenās lomas atveido Čārlijs Šīns, Kerijs Elviss, Valērija Golino, Džons Kraiers, Kevins Danns, Bills Ērvins un Loids Bridžess. Filma ir parodija par Tonija Skota 1986. gada filmu "Labākais šāvējs". Tā saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes un bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 181,1 miljonu ASV dolāru. 1993. gadā iznāca filmas turpinājums "Karstgalvij 2" (Hot Shots! Part Deux). «Hot Shots!». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 30. martā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)