FK Zibens/Zemessardze bija Latvijas futbola komanda no Ilūkstes. No 1999. gada tā spēlēja 1. līgā. 2000. gadā izcīnīja 1. vietu 1. līgā un 2001. gada sezonu aizvadīja Virslīgā, tomēr tur ieņēma pēdējo vietu un nākamajā gadā atgriezās 1. līgā. 2006. gadā apvienojās ar Dinaburg FC dublieriem un nomainīja nosaukumu uz Dinaburg-Zemessardze, tomēr jau nākamgad atguva savu veco nosaukumu. * Neskaitot Virslīgas klubu otrās komandas, kuras 1. līgas čempionātā startēja ārpus konkurences. Latvijas Futbola federācija