Sunīši (latīņu: Bidens) ir augu ģints kurvjziežu dzimtā, kura ietver aptuveni 230 sugas, kas ir izplatītas visā pasaulē daudzos tropiskajos un siltajos mērenajos reģionos. Sugas sastopamas Amerikā, Āfrikā, Polinēzijā, Eiropā un Āzijā. Latvijā ir sastopamas šādas sugas: Lapainais sunītis (Bidens frondosa) L. Nokarenais sunītis (Bidens cernua) L. Trejdaivu sunītis (Bidens tripartita) L. Citas ģintī ir klasificētās sugas (nepilns saraksts): Bidens alba (L.) DC. Bidens amplectens Sherff Bidens amplissima Greene Bidens aristosa (Michx.) Britt. Bidens asymmetrica (Levl.) Sherff Bidens aurea (Ait.) Sherff Bidens beckii Bidens bidentoides (Nutt.) Britt. Bidens bigelovii A.Gray Bidens bipinnata L. Bidens biternata Bidens cabopulmensis Bidens campylotheca Sch.Bip. Bidens cervicata Sherff Bidens chippii (M.B.Moss) Mesfin Bidens conjuncta Sherff Bidens connata Muhl. ex Willd. Bidens coronata (L.) Britt. Bidens cosmoides (A.Gray) Sherff Bidens cynapiifolia Kunth Bidens discoidea (Torr. & A.Gray) Britt. Bidens eatonii Fern. Bidens ferulifolia (Jacq.) DC. Bidens forbesii Sherff Bidens gardneri Baker Bidens hawaiensis A.Gray Bidens henryi Sherff Bidens heterodoxa (Fern.) Fern. & H.St.John Bidens heterosperma Gray Bidens hillebrandiana (Drake) O.Deg. Bidens hyperborea Greene Bidens laevis (L.) B.S.P. Bidens lemmonii Gray Bidens leptocephala Sherff Bidens leptophylla Bidens macrocarpa (Gray) Sherff Bidens macroptera (Sch.Bip. ex Chiov.) Mesfin Bidens mannii T.G.J.Rayner Bidens mauiensis (Gray) Sherff Bidens maximowicziana Bidens menziesii (Gray) Sherff Bidens meyeri V.A.Funk & K.R.Wood Bidens micrantha Gaud. B. micrantha ssp. kalealaha Nagata & Ganders Bidens mitis (Michx.) Sherff Bidens molokaiensis (Hillebr.) Sherff Bidens × multiceps Fassett Bidens nudata Brandegee Bidens parviflora Bidens pachyloma Bidens pilosa S.F.Blake Bidens polylepis S.F.Blake Bidens populifolia Sherff Bidens radiata Bidens reptans (L.) G.Don Bidens sandvicensis Less. Bidens schimperi Sch.Bip. Bidens simplicifolia C.H.Wright Bidens socorrensis Bidens squarrosa Kunth Bidens subalternans DC. Bidens tenuisecta A.Gray Bidens torta Sherff Bidens trichosperma (Michx.) Britton Bidens triplinervia Kunth B. triplinervia var. macrantha (Wedd.) Sherff Bidens valida Sherff Bidens vulgata Greene Bidens wiebkei Sherff Nokarenais sunītis (Bidens cernua) Bidens bipinnata Bidens connata Lapainais sunītis (Bidens frondosa) Bidens pilosa Trejdaivu sunītis (Bidens tripartita) Bidens triplinerviaa Knope, M. L., Funk, V. A., Johnson, M. A., Wagner, W. L., Datlof, E. M., Johnson, G., ... & Carlquist, S. (2020). Dispersal and adaptive radiation of Bidens (Compositae) across the remote archipelagoes of Polynesia. Journal of Systematics and Evolution, 58(6), 805-822. «PlantNET - FloraOnline». plantnet.rbgsyd.nsw.gov.au. Skatīts: 2023-03-24. Ganders, Fred R.; Berbee, Mary; Pirseyedi, Mona (2000). "ITS Base Sequence Phylogeny in Bidens (Asteraceae): Evidence for the Continental Relatives of Hawaiian and Marquesan Bidens". Systematic Botany 25 (1): 122–133. doi:10.2307/2666678. ISSN 0363-6445. «Kurvjziežu dzimta - Compositae, syn. Asteraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-03-24.