Harijs Džeimss Sutars (angļu: Harry James Souttar, dzimis 1998. gada 22. oktobrī) ir Austrālijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Austrālijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Sutars pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Leicester City. Iepriekš spēlējis Skotijas komandās Dundee United un Ross County, kā arī Anglijas komandās Stoke City un Fleetwood Town. Austrālijas futbola izlases sastāvā debitējis 2019. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)