Džondžo Šelvijs (angļu: Jonjo Shelvey, dzimis 1992. gada 27. februārī) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijis Anglijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Šelvijs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Nottingham Forest. Iepriekš spēlējis Charlton Athletic, Liverpool, Blackpool, Swansea City un Newcastle United. Anglijas futbola izlases sastāvā debitējis 2012. gadā. Kopumā izlases rindās aizvadījis sešas spēles. Newcastle United Anglijas čempionāts: 2016–17 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)