Faraulepa (angļu: Faraulep) ir koraļļu atols Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga centrālajā daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Japas pavalstī; veido atsevišķu minicipalitāti, kurā ietilpst arī neapdzīvotā Haferutas sala 115 km uz ziemeļaustrumiem. Faraulepa ir koraļļu atols Karolīnu salu centrālajā daļā 150 km uz ziemeļaustrumiem no Volēi un 700 km uz austrumiem no Japas. Atola kopējā platība ir 7 km², tajā skaitā 2,3 km² iekšējā lagūna. Atola 3 saliņu kopējā sauszemes platība ir 0,42 km², no tām apdzīvotas ir divas — Niharujaru (20,2 ha) atola austrumu malā un Fuasubukoru (10,2 ha) atola ziemeļos. Yap State Outer Islands: Fais, Sorol, Eauripik and Faraulep