Sorola (angļu: Sorol) ir koraļļu atols Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga rietumu daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Japas pavalstī. Lai arī atolā kopš 1980. gadiem nav pastāvīgo iedzīvotāju, tā veido atsevišķu minicipalitāti. Sorola ir koraļļu atols Karolīnu salu rietumu daļā 195 km uz dienvidaustrumiem no Uliti. Atola kopējā platība ir 20 km², tajā skaitā 7 km² līdz 45 m dziļa iekšējā lagūna. Atola 9 saliņu kopējā platība ir 0,934 km². Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sorola. Yap State Outer Islands: Fais, Sorol, Eauripik and Faraulep