Konstantins Cimiks (grieķu: Κωνσταντίνος Τσιμίκας; dzimis 1996. gada 12. maijā) ir Grieķijas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā, Grieķijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Cimiks pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Liverpool. Iepriekš spēlējis Grieķijas komandā Olympiacos, Dānijas Superlīgas komandā Esbjerg un Nīderlandes Eredivisie komandā Willem II. Grieķijas futbola izlases sastāvā debitējis 2018. gadā. Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2015–16, 2019–20 Grieķijas kauss: 2019–20 Liverpool FA kauss: 2021–22 Anglijas Līgas kauss: 2021–22, 2023–24 https://sportacentrs.com/futbols/anglija/25022024-kapteinis_van_deiks_pagarinajuma_sniedz_l WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)