Visarions Beļinskis (krievu: Виссарио́н Григо́рьевич Бели́нский; 1811—1848) bija Somijā dzimis krievu literatūrkritiķis un publicists, kurš darbojās kā reālistiskās rakstniecības aizstāvis Nikolaja I valdīšanas laikā. Dzimis 1811. gadā Sveaborgas cietokšņa ārsta ģimenē. Pēc nepabeigtām studijām Maskavas Universitātē (1829—1832) strādāja par žurnālistu Maskavas žurnālā "Teleskops". Pēc žurnāla slēgšanas 1837. gadā ārstējās Pjatigorskā, vēlāk dzīvoja Sanktpēterburgā, kur no 1839. līdz 1846. gadam darbojās literatūras žurnālā "Tēvijas piezīmes" (Отечественные записки). Miris 1848. gadā Pēterburgā pēc ilgstošas ​​slimības, apglabāts Volkovas kapsētā. Latviešu konversācijas vārdnīca. II. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 2097. sleja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Visarions Beļinskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)