Erevānas Valsts krievu drāmas teātris ir drāmas teātris Armēnijas galvaspilsētā Erevānā. Tas dibināts 1937. gadā. Teātris atrodas Kentrona (Centra) apkaimē, Abovjana ielā, netālu no Šarla Aznavūra laukuma bijušā Celtnieku kluba ēkā, kas 1929. gadā tika uzcelta nojauktas krievu baznīcas vietā. Savā repertuāra politikā teātris ir orientēts uz krievu klasiku, vienlaikus teātris pievēršas arī armēņu nacionālajai dramaturģijai, iestudējot pēc dažādu armēņu literatūras klasiķu darbu motīviem veidotas izrādes. Krievu drāmas teātris dibināts 1937. gada 15. novembrī. Teātra atklāšana norisinājās ar izrādes "Konfrontācija" (Очная ставка) iestudējumu. 1938. gadā teātris tika nosaukts krievu aktiera un teātra režisora ​​Konstantīna Staņislavska vārdā. Teātra izveidē un attīstībā piedalījās armēņu režisori, Armēnijas Tautas mākslinieki L.Kalantars, A.Burdžaljans, A.Gulakjans un citi. Pirmos soļus teātrī spēra PSRS Tautas mākslinieks, pazīstamais krievu teātra un kino mākslinieks Armens Džigarhanjans, kā arī Vera Babičeva un Genādijs Korotkovs. Teātra izrādēs piedalījās J.Borisova, I.Iļjinskis, V.Samoilovs un citi pazīstami aktieri. No 1965. līdz 2017. gadam teātra mākslinieciskais vadītājs un galvenais režisors bija Ļeņingradas Teātra institūta absolvents Aleksandrs Grigorjans (1936—2017). No 1968. līdz 1983. gadam teātra direktors bija Armēnijas PSR Nopelniem bagātais kultūras darbinieks Josifs Kozliners. Teātra ziedu laiki sākās 70. gados, tolaik tajā darbojās spožs aktieru ansamblis, kas bija pazīstams tālu aiz republikas robežām. Staņislavska teātris bija viens no pirmajiem Padomju Savienībā, kas iestudēja Viktora Rozova lugu "Medņa ligzda" (Гнездо глухаря), Aleksandra Vampilova "Pīļu medības" (Утиная охота) un Aleksandra Gaļina lugu "Austrumu tribīne" (Восточная трибуна). Ar PSRS Augstākās Padomes Prezidija 1988. gada 2. augusta dekrētu Armēnijas PSR K. Staņislavska vārdā nosauktais Valsts Krievu drāmas teātris tika apbalvots ar Tautu draudzības ordeni par nopelniem padomju teātra mākslas attīstībā. Republikai grūtajos deviņdesmitajos gados Erevānas teātris turpināja dzīvot un strādāt. Teātrī nākusi jauna aktieru paaudze, kas kopā ar vecāko paaudzi iepazīstina Erevānas skatītājus ar jauniestudējumiem. Teātris savu mākslu prezentē arī ārzemēs, piedalās dažādos festivālos un kultūras pasākumos. 2001. gadā Brestā tradicionālajā starptautiskajā teātra festivālā "Белая Вежа" teātris uzvarēja nominācijā "Labākā komēdija". 4. starptautiskajā NVS un Baltijas valstu krievu teātru festivālā “Tikšanās Krievijā” (Встречи в России), kas norisinājās Sanktpēterburgā no 2002. gada 5. līdz 13. aprīlim, teātris saņēma balvu “Par augstāko atmosfēras spiedienu” (За самое высокое атмосферное давление). 2012. gadā nacionālās teātra balvas "Artavazd 2012" (Артавазд 2012) pasniegšanas ceremonijā nominācijā "Labākā izrāde" teātrim tika piešķirta uzvara par izrādi "Abanamat". Анастасия Томская. «В поисках справедливости». Театрал, 2005-01-11. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-10-09. Skatīts: 2013-04-11. Эрик Бадалян. «Эксклюзивное интервью с художественным руководителем Ереванского государственного русского театра им. К. Станиславского Александром Григоряном». Neo News, 2011-11-13. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-04-21. Skatīts: 2013-04-11. «Ереванский русский драматический театр». Энциклопедия "Кругосвет". Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-04-21. Skatīts: 2013-04-11. «Ереванский государственный русский драматический театр имени К. Станиславского примет участие в международном фестивале в Бресте». ARMENPRESS. 2003-09-03. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-04-21. Skatīts: 2013-04-11. «Приз Ереванского русского драматического театра». Кавказский узел. 2002-04-30. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-04-21. Skatīts: 2013-04-11. «Национальная театральная премия Армении «Артавазд» 2012 года объявила своих лауреатов». NSNG. 2012-03-27. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-04-17. Skatīts: 2012-11-30. Teātra mājaslapa