Viljams Skots Preidijs (angļu: William Scott Prady; dzimis 1960. gada 7. jūnijā) ir amerikāņu televīzijas scenārists un producents, kurš strādājis pie ASV televīziju situāciju komēdijseriāliem un varjetē raidījumiem, tostarp "Precējies. Ir bērni", Dream On, Star Trek: Voyager, "Darma un Gregs" (Dharma & Greg), "Divarpus vīri" un Gilmore Girls, kā arī ir seriālu "Lielā sprādziena teorija" un "Mapeti" (The Muppets) līdzautors. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bills Preidijs. IMDb profils (angliski)