Nulu (angļu: Ngulu) ir atols Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga rietumu daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Japas pavalstī, kur veido atsevišķu minicipalitāti. Atolā pēc 2010. gada tautskaites datiem ir tikai 6 pastāvīgie iedzīvotāji (2000. gadā 26 iedzīvotāji) un tā ir otra mazākā Japas pavalsts municipalitāte. Nulu ir koraļļu atols Karolīnu salu rietumu daļā 115 km uz dienvidrietumiem no Japas un 305 km uz ziemeļaustrumiem no Palau. Atola lagūnas kopējā platība ir 438 km², bet tajā esošo 9 saliņu kopējā platība ir 0,4 km². Atola lielākā un vienīgā pastāvīgi apdzīvotā sala ir Nulu atola pašā dienvidu galā. Yap State Census Report. 2000 FSM Census of Population and Housing