Faisa (angļu: Fais) ir koraļļu sala Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga rietumu daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Japas pavalstī, kur veido atsevišķu minicipalitāti. Salas vienīgā apdzīvotā vieta ir Čoičoi salas dienvidos. Faisa ir koraļļu sala Karolīnu salu rietumu daļā 85 km uz austrumiem no Uliti. Sala ir līdz 18 m augsta un samērā auglīga. 20. gadsimta pirmajā pusē salā tika intensīvi iegūti fosfāti. No Otrā pasaules kara laikiem salā saglabājies amerikāņu būvēts lidlauks. GC0089 - Fais Civil Airfield F.S.M. Airports & Civil Airfields. Fais Civil Airfield Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Faisa. Yap State Outer Islands: Fais, Sorol, Eauripik and Faraulep