2016. gada Pasaules čempionāts hokejā 2. divīzija bija hokeja sacensības, kas laika posmā 9. - 15. aprīlim norisinājās Hakā un Mehiko. A grupas uzvarētāji, Nīderlande, iekļuva 1. divīzijas B grupā, bet B grupas uzvarētāji, Austrālija, kvalificējās uz A grupu.  Nīderlande▼  Beļģija*  Serbija*  Spānija†*  Islande*  Ķīna^ * automātiski kvalificējas 2016. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2015. gada Pasaules čempionātā hokejā 2. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2015. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas B grupas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts.  Austrālija▼  Jaunzēlande*  Meksika†*  Bulgārija*  Izraēla*  Ziemeļkoreja^ * automātiski kvalificējas 2016. gada Pasaules hokeja čempionāta 2. divīzijas B grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2015. gada Pasaules čempionātā hokejā 3. divīzijas A grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās izkrītot no 2015. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas A grupas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Piezīmes: Punkti un vārtu starpība: Izraēla 3, 11-10; Jaunzēlande 3, 10–10; Ziemeļkoreja 3, 11–12