Ēuripika (angļu: Eauripik) ir koraļļu atols Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga rietumu daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Japas pavalstī; veido atsevišķu minicipalitāti. Ēuripika ir koraļļu atols Karolīnu salu rietumu daļā 110 km uz dienvidrietumiem no Volēi un 615 km uz dienvidaustrumiem no Japas. Atola kopējā platība ir 20 km², tajā skaitā 6 km² iekšējā lagūna. Atola 3 saliņu kopējā sauszemes platība ir 23,6 ha. Vienīgā apdzīvotā sala ir Ēuripika atola austrumu galā. Yap State Outer Islands: Fais, Sorol, Eauripik and Faraulep