Fakundo Pelistri Reboljo (spāņu: Facundo Pellistri Rebollo, dzimis 2001. gada 20. decembrī) ir Urugvajas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Urugvajas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Pelistri pārstāv Spānijas La Liga komandu Granada, kas viņu īrē no Manchester United. Iepriekš spēlējis Urugvajas komandā Peñarol un Spānijas komandā Deportivo Alavés. Urugvajas futbola izlases sastāvā debitējis 2022. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Manchester United Anglijas līgas kauss: 2022–23 FA kauss finālists : 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)