Ifalika (angļu: Ifalik) ir koraļļu atols Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga centrālajā daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Japas pavalstī; veido atsevišķu minicipalitāti. Ifalika ir koraļļu atols Karolīnu salu centrālajā daļā 60 km uz austrumiem no Volēi. Atola kopējā platība ir 20 km², tajā skaitā 2,4 km² iekšējā līdz 20 m dziļā lagūna. Atola 4 saliņu kopējā sauszemes platība ir 1,47 km². Atola lielākā un vienīgā apdzīvotā sala ir Flalapa atola austrumu malā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ifalika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)