Falalopa (angļu: Falalop) vai Flālopa (ulitiešu: Fl'aalop) ir koraļļu sala Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga centrālajā daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Japas pavalstī, ietilpst Uliti municipalitātē. Falalopa ir koraļļu sala Karolīnu salu centrālajā daļā. Nereti tiek pieskaitīta Uliti atolam, lai arī to no atola atdala 400 m plats un dziļš šaurums. Falalopa ir lielākā no Uliti municipalitātes salām un tajā dzīvo apmēram puse tās iedzīvotāju. Salā atrodas Uliti lidosta (uzbūvējusi ASV kara flote Otrā pasaules kara laikā), Japas Ārējo salu vidusskola, vairākas viesnīcas. F.S.M. Airports & Civil Airfields. ULITHI CIVIL AIRFIELD (TT02) (ULI) Postwar Ulithi