Bosnijas un Hecegovinas prezidentūra ir trīs cilvēku struktūra, kas ir Bosnijas un Hercegovinas valsts vadītāji. Struktūra izveidota 1996. gada 5. oktobrī pēc Bosnijas kara. Šajā struktūrā ir pārstāvēti trīs tautību pārstāvji — bosnieši, horvāti un serbi.    Demokrātiskā rīcības partija    Partija Bosnijai un Hercegovinai    Sociāldemokrātiskā partija    Horvātu Demokrātiskā savienība    Sociāldemokrātiskā partija    Demokrātiskā fronte    Serbu Demokrātiskā partija    Sociālistu partija    Neatkarīgo Sociāldemokrātu aliance    Demokrātiskā Progresa partija