Satavala (angļu un satavaliešu: Satawal) ir koraļļu sala Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga centrālajā daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Japas pavalstī. Veido atsevišķu municipalitāti, kurai pakļauti arī neapdzīvotie Rietumfaju atols un Pikelotas sala. Satavala ir zema koraļļu sala Karolīnu salu centrālajā daļā, vistālāk austrumos esošā apdzīvotā Japas pavalsts sala. Salas platība ir 1,1 km², to apjož koraļļu rifs. Salas vienīgā apdzīvotā vieta izvietojusies tās rietumu piekrastē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Satavala.