Britu bibliotēka (angļu: British Library) ir Lielbritānijas nacionālā bibliotēka, kas atrodas tās galvaspilsētā Londonā, Kemdenas rajonā. Tā ir viena no pasaules lielākajām bibliotēkām un glabā no 170 līdz 200 miljonus priekšmetu no visas pasaules, to skaitā apmēram 14 miljonus grāmatu. Bibliotēka dibināta 1973. gadā, pirms tam tā bija daļa no Britu muzeja. 1998. gadā tika pabeigta Britu bibliotēkas ēka. Britu bibliotēka ir viena no sešām Lielbritānijas un Īrijas bibliotēkās, kurām ir likumā paredzētas tiesības uz obligāto eksemplāru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Britu bibliotēka. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)