SKS 69. ekspedīcija (Expedition 69, ISS-69, Экспедиция МКС-69) bija ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA), Krievijas Roskosmos, Eiropas EKA un Japānas JAXA kosmonautu pastāvīgā ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) no 2023. gada 28. marta līdz 27. septembrim. 69. ekspedīcija sākās 2023. gada 28. martā ar kosmosa kuģa Sojuz MS-22 atvienošanos un turpinājās līdz kosmosa kuģa Sojuz MS-23 atvienošanai 2023. gada 27. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SKS 69. ekspedīcija. 69. ekspedīcija NASA mājas lapā (angliski)