Serhio Gomess Martins (spāņu: Sergio Gómez Martín, dzimis 2000. gada 4. septembrī) ir Spānijas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Gomess spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Manchester City. Iepriekš spēlējis Spānijas Segunda Division komandās Barcelona B un Huesca, Vācijas Bundeslīgas komandā Borussia Dortmund un Beļģijas Pirmās A divīzijas komandā Anderlecht. Barcelona UEFA Jaunatnes līga: 2017–18 Huesca Segunda División: 2019–20 Manchester City UEFA Čempionu līga: 2022–23 UEFA Superkauss: 2023 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2023 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/eirokausi_fut/10062023-rodri_varti_atnes_city_pirmo_cempionu_lig https://sportacentrs.com/futbols/eirokausi_fut/17082023-manchester_city_atspelejas_un_pendeles_pi https://sportacentrs.com/futbols/citas_ligas/22122023-mancestras_city_iesit_pirmaja_minute_un_t