Ludzas igauņu dialekts, jeb Ludzas igauņu izloksne, arī Ludzas igauņu valoda (Ludzī kīļ) ir dienvidigauņu valodas dialekts, kuru lietoja Ludzas igauņi, kas dzīvoja Ludzas apkārtnē. Visvairāk Ludzas igauņu dialekts ir līdzīgs setu dialektam. Šobrīd Ludzas igauņu dialekts ir izmiris. Pēdējais cilvēks, kuram Ludzas igauņu dialekts bija kā dzimtā valoda, ir miris 2006. gadā. Vēl joprojām ir cilvēki, kuriem ir dialekta pamatu zināšanas, bet neviena tekoša valodas runātāja šobrīd vairs nav. «Language». www.lutsimaa.lv. Skatīts: 2023-03-25. lutsimaa.lv