Džeimss Maikls Džastins (angļu: James Michael Justin, dzimis 1998. gada 23. februārī) ir angļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Anglijas futbola izlasi. Kopš 2019. gada Džastins pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Leicester City. Iepriekš spēlējis savas dzimtās pilsētas Lūtonas komandā Luton Town. Anglijas futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. Luton Town EFL League One: 2018–19 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)