Bodlija bibliotēka (angļu: Bodleian Library) ir 14. gadsimtā dibināta Oksfordas Universitātes bibliotēka. Tās kolekcijā ir apmēram 13 miljoni iespieddarbu. Bodlija bibliotēka ir viena no sešām Lielbritānijas un Īrijas bibliotēkās, kurām ir likumā paredzētas tiesības uz obligāto eksemplāru. Pirmo universitātes bibliotēku 14. gadsimtā nodibināja Vusteras bīskaps Tomass Kobems. 16. gadsimtā karalis Eduards VI universitātes bibliotēku ekspropriēja. Mūsdienu bibliotēka nosaukta diplomāta un bibliofila sera Tomasa Bodlija (Thomas Bodley, 1545 – 1613) vārdā, kurš to 1602. gadā atjaunoja. Bibliotēkas ieeja Bibliotēkas ēka no Redklifa laukuma Sanāksmju zāle Hercoga Hamfreja bibliotēkas interjers Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bodlija bibliotēka. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)