"Iesper un iekliedzies" (angļu: Kicking & Screaming) ir 2005. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Džese Dilans. Filmā galvenās lomas atveido Vills Ferels, Roberts Djuvals, Keita Volša un Maiks Ditka. Filma stāsta par tēvu un dēlu, kuri abi trenē savu futbola komandu. Filmas "Iesper un iekliedzies" pirmizrāde notika 2005. gada 1. maijā un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma dalītus kritiķu vērtējumus un nopelnīja 56,1 miljonus ASV dolāru. «Kicking & Screaming». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 2. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)