"Slevina laimīgais skaitlis" (angļu: Lucky Number Slevin) ir 2006. gada Kanādas, Vācijas, ASV un Apvienotās Karalistes neo-noir krimināltrillera filma, kuras režisors ir Pols Makgigans. Filmā galvenās lomas atveido Džošs Hārtnets, Morgans Frīmens, Bens Kingslijs, Lūsija Liu, Stenlijs Tuči un Brūss Viliss. Filma stāsta par nevainīgu puisi, kurš tiek ierauts cīņā starp diviem konkurējošiem Ņujorkas kriminālajām autoritātēm. Filmas "Slevina laimīgais skaitlis" pirmizrāde notika 2006. gada 24. februārī. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja vairāk nekā 56 miljonus ASV dolāru. «Lucky Number Slevin (2006)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 5. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)