Konkure (franču: Konkouré) ir 303 kilometrus gara Atlantijas okeāna pieteka Gvinejas rietumos. Iztece no Futadžalona plakankalnes valsts centrālajā daļā. Tek dienvidrietumu virzienā. Ietek Atlantijas okeānā 30 kilometrus uz ziemeļiem no Gvinejas galvaspilsētas Konakri. Upes krastos atrodas Fria. Upe daudz krāču un ūdenskritumu. Kopš 1992. gada Konkures upes delta 90 000 ha platībā ir iekļauta Rāmsaras konvencijas aizsargājamo vietu sarakstā. Bez vairākām attekām deltu veido mangroves, dubļu un smilšu līdzenumi, kā arī purvi. Tā ir dzīves vieta ligzdojošiem un ziemojošiem putniem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konkure. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)