"Zemesriekstu sviesta piekūns" (angļu: The Peanut Butter Falcon) ir 2019. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisori ir Tailers Nilsons un Maikls Švarcs. Filmā galvenās lomas atveido Zeks Gotsagens, Šia Lebafs, Dakota Džonsone, Džons Hokss un Brūss Derns. Filma stāsta par jaunu vīrieti ar Dauna sindromu, kurš aizbēg no aprūpes iestādes un ceļā sadraudzējas ar zvejnieku. Filmas "Zemesriekstu sviesta piekūns" pirmizrāde notika 2019. gada 9. martā. Filma guva finansiālus panākumus, nopelnot 23,7 miljonus ASV dolāru pie 6,2 miljonu budžeta, padarot to par gada visvairāk nopelnījušo neatkarīgo filmu. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «The Peanut Butter Falcon». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 5. aprīlī. Dave McNary. «‘Peanut Butter Falcon’ Star Zack Gottsagen to Receive Palm Springs Festival Honor». Variety (en-US), 2019-12-04. Skatīts: 2023-04-05. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)