Džo Rakela Velča (angļu: Jo Raquel Welch; dzimusi Taheda (angļu: Tajeda) 1940. gada 5. septembrī, mirusi 2023. gada 15. februārī) bija amerikāņu aktrise un modele, 1960. un 1970. gadu kino seksa simbols. Dzimusi kā Džo Rakela Tehada 1940. gadā Čikāgā bolīvieša un amerikānietes ģimenē. 1959. gadā apprecējās ar Džeimsu Velču un pieņēma vīra uzvārdu. 1964. gadā viņa tēloja mazu lomu muzikālajā filmā "Karsto ritmu karalis" (Roustabout ) kopā ar Elvisu Presliju, bet 1966. gadā ieguva popularitāti ar lomu filmā "Miljons gadu pirms mūsu ēras" (One Million Years B.C.). 1960. un 1970. gados filmējās vairāk nekā 30 kinofilmās. 1975. gadā ieguva Zelta globusa balvu par galveno lomu filmā "Trīs musketieri" (The Three Musketeers, 1973). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rakela Velča. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)