Ukrainas Aizsardzības ministrija (ukraiņu: Міністерство оборони України) ir Ukrainas centrālā izpildvaras un militārās pārvaldes iestāde, kas pārvalda Ukrainas bruņotos spēkus. Pēc PSRS sabrukuma un neatkarības pasludināšanas 1991. gadā Ukraina mantoja vienu no spēcīgākajām militārajām struktūrām Eiropā, kas bija apgādāta ar kodolieročiem un ar salīdzinoši moderniem konvencionālajiem ieročiem un militāro tehniku. Kopumā armijā bija aptuveni 780 000 cilvēku. Tomēr tie vēl nebija neatkarīgas valsts bruņotie spēki pilnā šī vārda nozīmē, Ukraina saņēma tikai fragmentus no padomju militārās iekārtas. Tāpēc 1991. gada 24. augustā Ukrainas Augstākā Rada nolēma izveidot vienu no galvenajām iestādēm — Ukrainas Aizsardzības ministriju. 2016. gada beigās Ukrainas Aizsardzības ministrijā strādāja 33 ārvalstu padomnieki, kas visi pārstāvēja 12 NATO dalībvalstis. Aizsardzības ministrija pārvalda bruņotos spēkus, izmantojot savas struktūrvienības: Personāla politikas departaments Izlūkošanas ģenerāldirekcija Finanšu un ekonomikas ģenerāldirekcija Juridiskā atbalsta departaments Starptautiskās sadarbības departaments Izglītības ģenerāldirekcija Militārās izglītības ģenerāldirekcija Ģenerālinspekcija Karaspēka kantonu un kapitālās celtniecības štābs Radiācijas, ķīmiskās un bioloģiskās aizsardzības inspekcija Militārās zinātnes ģenerāldirekcija Militārās sadarbības un verifikācijas centrs Militārais orķestru dienests Centrālais metroloģijas un standartizācijas departaments «В Минобороны и Генштабе работает 33 иностранных советники - Буняк». www.ukrinform.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-12-08. Skatīts: 2023-04-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ukrainas Aizsardzības ministrija.