"Robins Huds" (angļu: Robin Hood) ir 2010. gada Apvienotās Karalistes un ASV filma, kas balstīta uz leģendu par Robinu Hudu. Filmas režisors ir Ridlijs Skots. Filmā galvenās lomas atveido Rasels Krovs, Keita Blanšeta, Viljams Hērts, Marks Strongs, Marks Eidijs, Oskars Aizeks, Denijs Hjūstons, Eilīna Atkinsa un Makss fon Sīdovs. Filmas "Robins Huds" pirmizrāde notika 2010. gada 12. maijā un to izplatīja Universal Pictures. Filmau izrādīja arī 2010. gada Kannu kinofestivālā. Filma saņēma dalītus kritiķu vērtējumus un nopelnīja 321,7 miljonus ASV dolāru. «Robin Hood (2010)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 2. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)