Taivo Maikls Avoniji (angļu: Taiwo Micheal Awoniyi, dzimis 1997. gada 12. augustā) ir Nigērijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Nigērijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Avoniji spēlē Anglijas Premjerlīgas komandas Nottingham Forest sastāvā. 2015. gadā pievienojies Anglijas komandai Liverpool, no kurienes līdz pat 2021. gadam ticis izīrēts vairākiem klubiem, tai skaitā Beļģijas klubiem Mouscron un Gent, kā arī Vācijas klubiem Mainz 05 un Union Berlin. 2021. gadā jau pilnvērtīgi pārgājis uz Union Berlin komandu. Pēc vienas veiksmīgas sezonas viņš atgriezās Anglijā un pievienojās Nottingham Forest. Nigērijas futbola izlases sastāvā debitējis 2021. gadā. Piedalījies 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā. Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)