Šis raksts ir par Austrumu Katoļu baznīcu Grieķijā un Turcijā. Par citām jēdziena grieķu katoļticība nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Grieķu Bizantijas katoļu baznīca jeb Grieķu katoļu baznīca (grieķu: Ελληνόρρυθμη Καθολική Εκκλησία) ir austrumu katoļu patstāvīga (sui iuris) baznīca. Līdzīgi kā citas grieķu-katoļu baznīcas, tās liturģija tiek balstīta uz Bizantijas ritu. Pēc 2017. datiem Grieķu katoļu baznīcā bija ap 6016 katoļu. Pastāvēja vairāki neveiksmīgi mēģinājumi atrisināt Austrumu un Rietumu šķelšanos starp grieķu un latīņu kristiešiem. Daudzi atsevišķi grieķi, kas tolaik atradās Osmaņu pakļautībā, pieņēma sadraudzību ar Romu. Tomēr tikai 1880. gados Trāķijā tika uzcelta īpaša baznīca grieķu katoļiem, kas sekoja bizantiešu rituālam. Līdz 19. gadsimta beigām tika uzceltas vēl divas šādas baznīcas — viena Konstantinopolē un otra Halkedonā. Grieķu katoļu baznīca sastāv no diviem apustuliskajiem eksarhātiem — Grieķijas un Konstantinopoles. Dievkalpojumi visās draudzēs notiek grieķu valodā. «Greek Catholic church | Roman Catholicism | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2023-04-04. «The Eastern Catholic Churches 2017 by Annuario Pontificio | Greek Byzantine Catholic Church: 6016 members (in 2017)».