Dargu valodas (pašnosaukums — Дарган мез) ir nahu—dagestāniešu valodu atzars. Mūsdienās daudzi zinātnieki uzskata dargu valodas par dažādu valodu grupu. Savukārt no oficiālā viedokļa tās tiek uzskatītas tikai par dialektiem, kas atbilst kādai etniskajai grupai. Šāda klasifikācija tika ieviesta agrīnajos padomju gados, kad vārdu "dargins" sāka lietot kā kopīgu etnonīmu. Rasula Mutalova 2021. gada klasifikācija atzīst sešas dažādas dargu valodas (divas no tām ziemeļdargu grupā un četras dienviddargu grupā), ar daudziem dialektiem. Dialektu runātāji bieži nesaprot viens otru, literārās valodas zināšanas ir diezgan vāji attīstītas, līdz ar to dargi savā starpā bieži sazinās krievu valodā. Valodas rakstība tika izstrādāta 20. gadsimtā, sākotnēji izmantoja arābu alfabētu, no 1928. gada — latīņu alfabētu, bet kopš 1938. gada kirilicu uz krievu alfabēta pamata. Мусаев М-С.М. Даргинский язык. Грамматический очерк. — 2002. — С. 15, «... Даргинский язык дифференцирован на множество говоров, диалектов и наречий. В нем насчитывается свыше семидесяти говоров, которые объединяются в шестнадцать диалектов, из которых наиболее распространенными являются акушинский, губденский, кайтагский, кубачинский, муиринский, урахинский, сиргинский и цудахарский ...» «Dargwa | Ethnologue Free». Ethnologue (Free All) (angļu). Skatīts: 2023-04-04. Diana Forker. A grammar of Sanzhi Dargwa. Language Science Press, 2019-06-21. ISBN 978-3-96110-196-2. «Литературный даргинский язык — все самое интересное на ПостНауке». postnauka.ru (krievu). Skatīts: 2023-04-03.