Saint Maud ir 2019. gada Apvienotās Karalistes psiholoģiska šausmu filma, kuras režisore un scenārija autore ir Rouza Glasa. Filmā galvenās lomas atveido Morfida Klārka un Dženifera Īlija. Filma stāsta par hospisa medmāsu, kura kļūs apsēsta ar viņas aprūpē esošu bijušo dejotāju un viņas dvēseles glābšanu. Filmas Saint Maud pirmizrāde notika 2019. gada 8. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā un to izplatīja StudioCanal. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, slavējot režiju, atmosfēru, aktierspēli un mūziku. 74. BAFTA kino balvu ceremonijā filmu nominēja kategorijās "Labākā britu filma" un "Labāka britu scenārista, režisora vai producenta debija". «Saint Maud (2019)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 6. aprīlī. Jason Korsner. «Saint Maud director Rose Glass wins £50,000 film bursary». What's Worth Seeing... (en-GB), 2019-10-01. Skatīts: 2023-04-06. «Saint Maud - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-04-06. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)