Balandas (latīņu: Chenopodium) ir daudzgadīgu vai viengadīgu augu ģints, kuras sugas sastopamas gandrīz visā pasaulē. Pēc APG II sistēmas balandas ir klasificētas amarantu dzimtā (Amaranthaceae), taču pēc dažām taksonomiskām sistēmām balandas tiek klasificētas atsevišķā dzimtā — balandu dzimtā (Chenopodiaceae). Ģintī ir klasificētas vairāk nekā 130 sugas. Tajā ietilpst vairāki nozīmīgi kultūraugi, tostarp kvinoja (Chenopodium quinua), baltā balanda (Chenopodium album) un Chenopodium pallidicaule. Latvijā ir sastopamas šādas balandu sugas: Akotainā balanda (Chenopodium aristatum) L. Baltā balanda (Chenopodium album) L. Bastarda balanda (Chenopodium hybridum) L. Daudzsēklu balanda (Chenopodium polyspermum) L. Irbeņlapainā balanda (Chenopodium opulifolium) Schrad. ex DC. Kļavlapu balanda (Chenopodium acerifolium) Andrz. Labā Indriķa balanda (Chenopodium bonus-henricus) L. Lapainā balanda (Chenopodium foliosum) Asch. Mūru balanda (Chenopodium murale) L. Pilsētas balanda (Chenopodium urbicum) L. Pļavas balanda (Chenopodium pratericola) Rydb. Sarkanā balanda (Chenopodium rubrum) L. Siļķu balanda (Chenopodium vulvaria) L. Smaržīgā balanda (Chenopodium botrys) L. Šrādera balanda (Chenopodium schraderianum) Schult. Stāvā balanda (Chenopodium strictum) Roth Zaļā balanda (Chenopodium suecicum) Murr Zilganā balanda (Chenopodium glaucum) L. Chenopodium album Chenopodium candolleanum Chenopodium detestans Chenopodium giganteum Chenopodium vulvaria «Chenopodium in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-04-05. Chisholm, Hugh, ed. (1911). "Chenopodium" . Encyclopædia Britannica. Vol. 6 (11th ed.). Cambridge University Press. p. 80. «Chenopodium L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-04-05. «Balandu dzimta - Chenopodiaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balandas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)