"Savāda pasaule" (angļu: Strange World) ir 2022. gada ASV datoranimācijas zinātniskās fantastikas piedzīvojumu filma. Filmas režisors ir Dons Holls. Galvenās lomas angļu valodā ierunājuši Džeiks Jillenhols, Deniss Kveids, Jabuki Jangs Vaits, Gabriela Juniona un Lūsija Liu. Filmas pirmizrāde ASV notika 2022. gada 15. novembrī. «Strange World (2022)». Australian Classification Board. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 12. novembris. Skatīts: 2022. gada 11. novembris. «Strange World (2022)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 2. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)