Balodenes (latīņu: Atriplex) ir plaši izplatīta augu ģints. Tajā ietilpst daudzi tuksneša un jūras piekrastes augi un halofīti. Pēc APG II sistēmas balodenes ir klasificētas amarantu dzimtā (Amaranthaceae), taču pēc dažām taksonomiskām sistēmām balodenes tiek klasificētas atsevišķā dzimtā — balandu dzimtā (Chenopodiaceae). Ģintī ir klasificētas vairāk nekā 240 sugas. Latvijā ir sastopamas šādas balodeņu sugas: Dārza balodene (Atriplex hortensis) L. Garkāta balodene (Atriplex longipes) Drejer Garlapu balodene (Atriplex oblongifolia) Waldst. et Kit. Izplestā balodene (Atriplex patula) L. Jūrmalas balodene (Atriplex littoralis) L. Kailā balodene (Atriplex glabriuscula) Edmondston Rožainā balodene (Atriplex rosea) L. Skaistaugļu balodene (Atriplex calotheca) (Rafn) Fr. Spožā balodene (Atriplex sagittata) Borkh. Šķēplapu balodene (Atriplex prostrata) Boucher ex DC. s.l. Tatārijas balodene (Atriplex tatarica) L. Atriplex canescens Atriplex cinerea Atriplex gardneri var. falcata Šķēplapu balodene (Atriplex prostrata) Atriplex suberecta «Chenopodium in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-04-05. «Atriplex L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-04-05. «Balandu dzimta - Chenopodiaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balodenes. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)