Tristana salas (franču: Îles Tristao) ir arhipelāgs Gvinejas galējos rietumos pie Gvinejas-Bisavas robežas, Kogonas upes deltā. 1992. gadā Tristana salas tika iekļautas Rāmsaras konvencijas aizsargājamo vietu sarakstā. Salās lielākoties ir mangroves un applūstoši smiltāji. Daudz ziemojošu un ligzdojošu putnu. Dzīvo nīlzirgi, lamantīni, krokodili. Salas nosauktas portugāļu jūrasbraucēja Nunu Trištana (Nuno Tristão, ? — 1446) vārdā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tristana salas.