Dargi (pašnosaukums — Дарган, Дарганти) ir tauta, kura galvenokārt apdzīvo Dagestānu. Kopskaits pasaulē ir ap 700,000, no kuriem Krievijas Federācijā dzīvo 626,601. Dargi ir otrā lielākā tauta Dagestānas Republikā un veido aptuveni 16,5 % no tās iedzīvotājiem. Lielākā dargu kopiena ārpus Dagestānas dzīvo Stavropoles novadā. Izplatītākā reliģija ir sunnītu islāms. «Dargins». Minority Rights Group (en-GB). 2015-06-19. Skatīts: 2023-04-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dargi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)