Laku valoda (pašnosaukums — Лакку маз) ir viena no nahu—dagestāniešu valodām. Tā ir viena no 14 Dagestānas oficiālajām valodām, kurā runā aptuveni 146 000 cilvēku. Līdz 19. gadsimta otrajai pusei laku valodu sauca par gumiku valodu (kumuksku). Valodas rakstība tika izstrādāta 20. gadsimtā, sākotnēji izmantoja arābu alfabētu, no 1928. gada — latīņu alfabētu, bet kopš 1938. gada kirilicu uz krievu alfabēta pamata. Eksistē Vikipēdija laku valodā, pirmā rediģēšana veikta 2016. gadā. «Лакский язык — все самое интересное на ПостНауке». postnauka.ru (krievu). Skatīts: 2023-04-04. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)