Einslijs Korijs Meitlends-Nailss (angļu: Ainsley Cory Maitland-Niles, dzimis 1997. gada 29. augustā) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Anglijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Meidlends-Nailss pārstāv Francijas 1. līgas komandu Lyon. Iepriekš spēlējis Arsenal, Ipswich Town, West Bromwich Albion un Roma. Anglijas futbola izlases sastāvā debitējis 2020. gadā. Arsenal FA kauss: 2019–20 FA Community Shield: 2017, 2020 Roma UEFA Eiropas konferences līga: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)