Kumiku valoda (pašnosaukums — Къумукъ тил / Qumuq til) ir viena no tjurku valodām. Runātāju skaits ir aptuveni 500 000. Kumiku valoda ir viena no senākajām Dagestānas literārajām valodām. Līdz 20. gadsimta 30. gadiem tā bija lingua franca Ziemeļkaukāzā. Tās rakstības sistēma 20. gadsimtā mainījās četras reizes: 20. gadu sākumā tika pārveidots tradicionālais arābu raksts, 1929. gadā to aizstāja latīņu alfabēts, bet 1938. gadā kirilicas alfabēts. «Кумыкский язык — все самое интересное на ПостНауке». postnauka.ru (krievu). Skatīts: 2023-04-04. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)