"Dibinātājs" (angļu: The Founder) ir 2016. gada ASV biogrāfiska drāmas filma, kuras režisors ir Džons Lī Henkoks. Filmā galvenās lomas atveido Maikls Kītons, Niks Ofermans, Džons Kerols Linčs, Linda Kardelīni, B. Dž. Novaks un Lora Derna. Filma stāsta par uzņēmēju Reju Kroucu, kurš attīstīja ātrās ēdināšanas uzņēmumu McDonald's, atņemot kontroli tās dibinātājiem, brāļiem Makdonaldiem. Filmas "Dibinātājs" pirmizrāde notika 2016. gada 7. decembrī un to izplatīja The Weinstein Company. Filma nopelnīja 24 miljonus ASV dolāru un saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši izceļot Kītona aktierspēli. «The Founder (2016)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 5. aprīlī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)