Neļķu dzimta (latīņu: Caryophyllaceae) ir neļķu rindas dzimta, kurā ir klasificētas 81 ģints un aptuveni 2625 sugas. Tā ir kosmopolītiska dzimta, kurā galvenokārt ir klasificēti lakstaugi. Neļķu dzimta ir visplašāk pārstāvēta mērenā klimata joslā un dažas sugas aug tropu kalnos. Lielākā daļa sugu aug Vidusjūras reģionā un Eiropas un Āzijas pierobežas reģionos. Daudzas sugas tiek kultivētas kā dekoratīvi krāšņumaugi, un dažas sugas ir plaši izplatītas nezāles. Latvijā ir sastopamas šādas neļķu dzimtas ģintis: Gaurenītes (Sagina) Gauri (Spergula) Guntiņas (Lychnis) Ģipsenes (Gypsophila) Kokaļi (Agrostemma) Mēringijas (Moehringia) Neļķes (Dianthus) Pagauri (Spergularia) Petrorāgijas (Petrorhagia) Plaukšķenes (Silene) Radzenes (Cerastium) Sālsvirzas (Honckenya) Smiltenītes (Arenaria) Spulgnaglenes (Coronaria) Spulgotnes (Melandrium) Sveķenes (Viscaria) Trūkumzālītes (Herniaria) Ūdensvirzas (Myosoton) Vakārijas (Vaccaria) Virzas (Stellaria) Ziepjusaknes (Saponaria) Žultszālītes (Scleranthus) Corrigiola litoralis Gypsophila cerastioides Lychnis flos cuculi Pseudostellaria heterantha Silene dioica Christenhusz, Maarten J.M.; Byng, James W. (2016-05-20). "The number of known plants species in the world and its annual increase". Phytotaxa 261 (3): 201. doi:10.11646/phytotaxa.261.3.1. ISSN 1179-3163. Rudolph, E. D. (1965-04). "Antarctic Lichens and Vascular Plants: Their Significance". BioScience 15 (4): 285–287. doi:10.2307/1293425. «Neļķu dzimta - Caryophyllaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-10.