Žebūls (arābu: سبخة الجبول) ir sezonāli izžūstošs beznoteces sālsūdens ezers Sīrijā, 30 kilometrus uz dienvidaustrumiem no Halebas. Lielākais dabīgais ezers valstī. Izžūstot ezers veido ar sāli noklātu līdzenumu - sabhu. Ezerā ligzdo dažādu sugu putni, to skaitā flamingi. Šeit regulāri uzturas 1% no pasaules sārto flamingu (Phoenicopterus roseus) populācijas. Sāls ieguve. 1998. gadā Žebūls tika iekļauts Rāmsaras konvencijas aizsargājamo vietu sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žebūls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)