Serbijas Radio un Televīzija (serbu: Радио-телевизија Србије) ir Serbijas sabiedriskais mēdijs. Tā galvenā mītne atrodas Serbijas galvaspilsētā Belgradā. Raidorganizācija dibināta 1929. gada 24. martā kā Radio Belgrade. 1958. gadā tā kļuva par Radio Television Belgrade, bet kopš 1992. gada darbojas ar mūsdienu nosaukumu. Raidorganizācija galvenokārt tiek finansēta no abonēšanas maksas un reklāmas ieņēmumiem. Tai ir 4 televīz\ijas kanāli (RTS1, RTS2, RTS3, un RTS Svet), kā arī 4 radiostacijas (Radio Beograde 1, Radio Beograde 2, Radio Beograde 3, Radio Beograde 202). Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Serbijas Radio un Televīzija.