Ukrainas Nacionālā gvarde (ukraiņu: Національна гвардія України) ir militārs formējums ar tiesībaizsardzības funkcijām, kas ietilpst Ukrainas Iekšlietu ministrijā. Gvardes pienākumi ir aizsargāt ir aizsargāt Ukrainas pilsoņu dzīvību, tiesības, brīvības un likumīgās intereses. Kopējais karavīru skaits ir vairāk nekā 90 000. Kā patstāvīga struktūra Ukrainas Nacionālā gvarde pastāvēja no 1991. līdz 2000. gadam, bet kā militārais formējums ar tiesībaizsardzības funkcijām atjaunota 2014. gadā. 2014. gada 6. aprīlī Nacionālās gvardes pirmais bataljons nodeva zvērestu. Nacionālajai gvardei bija liela nozīme Donbasa karā. 2014. gada 15. aprīlī 350 karavīru tika atsūtīti uz Slovjansku, lai cīnītos par pilsētu. Karā Ukrainas austrumos bija piedalījušies vairāk nekā 34 000 Nacionālās gvardes karavīru. Bojā gāja 219 cilvēki, 812 tika ievainoti, 14 bezvēsts pazuda. Pašlaik piedalās Krievijas agresijas atvairīšanā. Ukrainas Nacionālās gvardes struktūru veido: Ukrainas Nacionālās gvardes pavēlniecība — komandieris, viņa pirmais vietnieks un četri vietnieki; Štābs — Ukrainas Nacionālās gvardes militārās vadības, loģistikas un finansiālā atbalsta struktūra; Ukrainas Nacionālās gvardes operatīvās un teritoriālās apvienības. Militārās vienības un apakšvienības, augstākās izglītības iestādes, militārās mācību vienības (centri), bāzes, iestādes un iestādes, kas neietilpst Ukrainas Nacionālās gvardes operatīvi teritoriālajās apvienībās. Ukrainas Nacionālās gvardes Nacionālā akadēmija, Harkiva Ukrainas Nacionālās gvardes mācību centrs, 3007. nodaļa (Zoločiva, Ļvivas apgabals) Kanādas instruktori no 2015. gada līdz 2022. gada 31. janvārim piedalījās 1951 Nacionālās gvardes kaujinieku apmācībā operācijas "Unifier" ietvaros. Ukrainas Nacionālās gvardes militāri politisko un administratīvo vadību īsteno Ukrainas iekšlietu ministrs. Ukrainas Nacionālās gvardes tiešo militāro vadību īsteno Ukrainas Nacionālās gvardes komandieris. admin2. «Національна гвардія». week.dp.gov.ua (uk-ua). Skatīts: 2023-04-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ukrainas Nacionālā gvarde.