Dorotija Elisone (dzimusi 1949. gada 11. aprīlī) ir amerikāņu rakstniece. Viņa ir saņēmusi balvas par savu rakstniecību. Elisone piedzima nabadzīgai vientuļai pusaugu meitenei Grīnvilā, Dienvidkarolīnā. Viņa daudzus gadus cieta no patēva seksuālās vardarbības. Elisones pirmā grāmata tika publicēta 1983. gadā. 1989. gadā Elisone ieguva savu pirmo Lambda literāro balvu par filmu "Atkritumi — īsie stāsti" (Trash: Short Stories). Elisonei vajadzēja gandrīz desmit gadus, lai uzrakstītu savu pirmo romānu, tas tika publicēts 1992. gada martā. Pēc romāna motīviem tika uzņemta arī filma. Elisone ir lesbiete. Viņa dzīvo Monterio, Kalifornijā, kopā ar savu partneri un partnera dēlu. Ed. Burke, Jennifer Clare (2009). Visible: A Femmethology Vol. 2. Homofactus Press. p. 44. ISBN 0978597354.