Dagestānas Valsts universitāte (krievu: Дагестанский государственный университет) ir viena no lielākajām augstākās izglītības iestādēm Dagestānā un nozīmīgs zinātnes un kultūras centrs. Atrodas republikas galvaspilsētā Mahačkalā. Universitātē ir 16 zinātniskie un izglītības centri, 18 fakultātes, 97 katedras, 4 filiāles, 2 muzeji (bioloģiskais un vēsturiskais), laboratorija, bibliotēka un planetārijs. Universitātē strādā aptuveni 3000 pasniedzēju un darbinieku. Izglītības iestāde tika izveidota 1931. gadā kā Dagestānas Valsts pedagoģiskais institūts. Institūta atklāšana sakrita ar Oktobra revolūcijas 14. gadadienu. 1935. gadā notika pirmais izlaidums. Toreiz augstskolā studēja 260 studenti. Mūsdienīgs nosaukums kopš 1957. gada. Bioloģijas Ekoloģijas un ilgtspējīgas attīstības institūts Vēstures Sociālās zinātnes Matemātikas un datorzinātņu Informātikas un informācijas tehnoloģiju Austrumu studiju Svešvalodu Kultūras Tālākizglītības Psiholoģijas un filozofijas Fiziskās audzināšanas un sporta Filoloģijas Vadības Ķīmijas Ekonomikas Juridiskā «Arhivēta kopija». www.dgu.ru. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-04-10. Skatīts: 2023-04-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dagestānas Valsts universitāte.