Svanetija (gruzīnu: სვანეთი, svaneti) ir vēsturisks novads Kaukāza kalnos Gruzijas ziemeļrietumu daļā, kas mūsdienās ietilpst Megrelijas-Augšsvanetijas un Rača-Lečhumi un Lejassvanetijas mhares teritorijā. Abas Svanetijas daļas atdala Svanetijas grēda. Vairums novada iedzīvotāju runā gruzīnu un svanu valodās. Novada centrs ir Mestija. 11.—15. gadsimtā Svanetija bija Gruzijas karalistes sastāvdaļa, tad kņaziste, kas bija sadalīta starp Mingrelijas un Imerētijas valstīm, bet 1833. gadā to pakļāva Krievijas Impērija. Gruzijas karalistes veidošanās laikā (11.—12. gadsimts) Svanetijas kņaziste (1490) Svanetija Krievijas Impērijas ekspansijas laikā Latvijas padomju enciklopēdija. 9. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 361. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svanetija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)