Šārona Dreipere ir amerikāņu autore, dzejniece un pedagoģe. Viņa ir saņēmusi daudz balvu par mācīšanu, kā arī sarakstījusi daudzas grāmatas, dzejoļus un īsus stāstus. Viņa bija skolotāja Sinsinati no 1970. līdz 1997. gadam, bet 1991. gadā kļuva par autori un turpina ar to nodarboties līdz mūsdienām. Viņas pirmais darbs bija “Viena maza lāpa” (One small Torch) — īss stāsts, kas tika publicēts žurnālā "Melnkoks" (Ebony) 1991. gadā kā uzvarētājs konkursā, kurā bija iesniegti 20 000 pieteikumi. Savā rakstībā viņa izvēlas afroamerikāņu vīriešu tēlus, lai dotu "balsi" afroamerikāņu jaunajiem vīriešiem. Šārona Dreipere dzimusi 1948. gada 21. augustā Klīvlendā, Ohaio štatā. Viņa bija vecākā meita trīs bērnu ģimenē. Šārona Dreipere ieguva bakalaura grādu Peperdīnas universitātē 1971. gadā un maģistra grādu Maiami universitātē Ohaio štatā 1974. gadā. Šārona Dreipere strādāja par skolotāju Sinsinati valsts skolā no 1970. līdz 1997. gadam un ieguva ASV "Gada skolotāja balvu" 1997. gadā par savu ieguldījumu skolas darbā. Viņa ir aprakstījusi mācīšanu kā savu "profesiju un aicinājumu" un saka, ka viņa māca, jo viņai tas ir jādara. "Tas ir manā sirdī un dvēselē; daļa no manis pašas definīcijas. Es mācu, lai kur arī es atrastos." Daži no viņas publicētajiem darbiem ietver: Tīģera asaras, 1994. Zigijs un melnie dinozauri, 1995. Uguns kalts, 1996. Romiete un Hulio, 1997. Džezimācija, 1999. Mācība no sirds, 1999. Ne gluži izdedzis, bet kraukšķīgs ap malām, 2001. Tumsa pirms rītausmas, 2001. Dubultā holandiešu valoda, 2002. Jērikas kauja, 2003. Vara saule, 2006. Novembra blūzs, 2007. No mana prāta, 2010. Šārona Dreipere ir daudzkārt apbalvota izglītības un rakstīšanas jomā. Savā rakstnieces karjerā viņa ieguva Coretta Scott King Genesis balvu nominācijā "Literatūra" (1995.) un "Amerikas Bibliotēku asociācijas" balvu par labāko grāmatu jauniešiem (1995.). Viņa arī ieguva Ohaio štata "Gada skolotāja" (1997.), ASV "Nacionālā gada skolotāja" (1997.), Nacionālās Padomes sertifikātu, Nacionālās profesionālās izglītības standartu padomē (1995.), Direktoru padomes, Nacionālās profesionālās izglītības standartu padomes (1997.) titulu., Nacionālās padomes afroamerikāņu sieviešu izcilības balvu pedagoģijā (1997.) un Delta Kapa Gammas Goda biedra statusu kā sieviešu pedagogs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šārona Dreipere. "Šārona M. Dreipere." Biogrāfija kontekstā. Gale, nd Web. "Pasaules grāmatu tiešsaistes uzziņu centrs | Tiešsaistes uzziņu grāmata| Tiešsaistes enciklopēdija." Pasaules grāmata. Np, nd Web. 2015. gada 23. marts.