Kartlija (gruzīnu: ქართლი, kartli) ir vēsturisks novads Gruzijas vidienē, kas mūsdienās pamatā ietilpst Iekšējās Kartlijas un Lejaskartlijas mhares teritorijā. Vēsturiskais novada centrs ir Tbilisi. Kartlijas karaliste izveidojās pēc Gruzijas Karalistes sašķelšanās 1490. gadā līdztekus Kahetijas un Imeretijas karalistēm. 1762. gadā Kartlijas un Kahetijas karalistes apvienojās, pēc Kučuk-Kainardžas līguma noslēgšanas 1774. gada izbeidza nodevu maksājumus Osmaņu impērijai, bet 1801. gadā tās pakļāva Krievijas Impērija. Gruzijas karalistes veidošanās laikā (11.-12. gadsimts) Kartlijas karaliste (1490) Kartlija (Kartalinija) un Kahetija Krievijas Impērijas ekspansijas laikā (1801) Latvijas padomju enciklopēdija. 51. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 7. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kartlija. Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)