Tališi (pašnosaukums — Talysh / Tolışon) ir irāņu tauta, vēsturiski apdzīvo Tališstānu (Talyshstan). Tališu valoda ir indoeiropiešu valoda (Rietumirāņu valodu ziemeļrietumu apakšgrupa, Kaspijas atzars). Azerbaidžānas PSR tališu valoda tika pētīta 20. gadsimta 30. gados. Lai izskaustu analfabētismu tališu tautā (pirms Oktobra revolūcijas mazāk nekā 1 % tališu bija lasīt un rakstīt spējīgi), 1928. gadā uz latīņu alfabēta pamata tika izveidots tališu alfabēts. Šajā laikā tika atvērtas skolas tališu valodā, un Lenkorānas pilsētā tika nodibināta tališu skolotāju sagatavošanas koledža. No 1930. līdz 1938. gadam tika publicēti daudzi daiļliteratūras tulkojumi tališu valodā. Vēlāk tika slēgtas tališu skolas, pārtraukta periodisko izdevumu izdošana un represēti tališu zinātnieki. Kopš tā laika tališiem tika pavēlēts sevi identificēt kā azerbaidžāņus. Šodien lielākā daļa tališu Azerbaidžānā runā azerbaidžāņu valodā, bet Irānā persiešu. Tališu valodā runājošie Azerbaidžānā ir pakļauti agresīviem asimilācijas mēģinājumiem, tališu valodā nav formālās izglītības, valsts iestādes neatbalsta šīs valodas lietošanu. Tas nopietni apdraud tališu kultūru. Saskaņā ar 1926. gada tautas skaitīšanas datiem PSRS dzīvoja 77 323 tališu. No 1960. līdz 1989. gadam tališi netika iekļauti nevienā tautas skaitīšanā kā atsevišķa etniskā grupa. 1993. gadā Azerbaidžānas militāri politiskās krīzes laikā tika pasludināta Tališu-Muganas autonomā republika, kas pastāvēja divus mēnešus. Kopējais tališu skaits pasaulē ir no 755 000 līdz 1 500 000, bet Azerbaidžānā tališu valodā runājošo skaits ir no 600 000 līdz 1 300 000. Azerbaidžānā tališi dzīvo dienvidaustrumos, kur ir vairāk nekā 350 tališu ciemu un pilsētu. Pēdējos gados tališi ir apmetušies arī citās Azerbaidžānas daļās. Ciemos, kas atrodas uz tališas un azerbaidžāņu apdzīvoto vietu robežas, ir jaukts iedzīvotāju sastāvs. Irānā tališi ir apdzīvo pierobežo ar Azerbaidžānu. Teritoriju, kurā dzīvo tališi, veido divas kalnu grēdas un ieleja, kas stiepjas no ziemeļiem uz dienvidiem. Tališu galvenā nodarbošanās ir lopkopība. Lauksaimnieki nodarbojas ar rīsu audzēšanu reģiona ielejās. «Talysh». Minority Rights Group (en-GB). 2015-06-19. Skatīts: 2023-04-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tališi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)