Kyua (japāņu: キュア) ir 1997. gada Japānas psiholoģiska trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Kijoši Kurosava. Filmā galvenās lomas atveido Kodži Jakušo, Masato Hagivara, Cujoši Udžiki, Anna Nakagava, Joruko Doguči un Jukidžiro Hotaru. Filma stāsta par detektīvu, kurš izmeklē vairākās identiskas slepkavības, kuru vaininieki neko par tām neatceras. Filmas Kyua pirmizrāde notika 1997. gada 27. decembrī. To uzskata par vienu no japāņu šausmu žanra labākajām filmām. Filma guva ievērojamu kritiķu atsaucību gan Japānā, gan starptautiski, slavējot Kurosavas režiju, kā arī vizuālo stilu un atmosfēru. 2012. gadā dienvidkorejiešu režisors Pons Čunho Kyua nodēvēja par vienu no visu laiku labākajām filmām. «Cure (1997) – Kiyoshi Kurosawa’s daring psychological thriller». South China Morning Post (angļu). 2017-12-02. Skatīts: 2023-04-08. «Cure - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-04-08. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)