Bonnas universitāte (vācu: Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn) ir viena no lielākajām universitātēm Vācijā. Medicīnas fakultāte; Agronomijas fakultāte; Farmācija; Katoļu teoloģijas fakultāte; Matemātikas un dabaszinātņu fakultāte; Juridiskā un ekonomikas fakultāte; Protestantu teoloģijas fakultāte; Filozofijas fakultāte. «Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn». www.german-u15.de (vācu). 2015-10-29. Skatīts: 2023-04-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bonnas Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)