Nardoks (angļu: Lake Ngardok) ir saldūdens ezers Palau lielākās salas Babeldaobas austrumdaļā, netālu no valsts galvaspilsētas Nerulmudas. Tas ir pēc platības lielākais ezers Mikronēzijā. Ap salu izveidots dabas rezervāts, tomēr ezera ūdeni izmanto arī ūdensapgādei. Ezerā dzīvo sālsūdens krokodilu populācija. Tā apkaimi apdzīvo vairākas endēmas putnu sugas - Palau augļu ūbele (Ptilinopus pelewensis), Rhipidura lepida, Myiagra erythrops un Gallicolumba canifrons. 2002. gadā Nardoks iekļauts Rāmsaras konvencijas aizsargājamo vietu sarakstā.