Faju (Fayu) ir neapdzīvots koraļļu atols Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga centrālajā daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Čūkas pavalstī, pakļauts 30 km uz austrumiem esošās Nomvinas municipalitātei. Mūsdienās neapdzīvots, bet 19. gadsimta vidū atolā bijuši ap 50 iedzīvotāji. Faju ir koraļļu atols Karolīnu salu vidusdaļā, dažkārt tiek pieskaitīts austrumos esošo Hola salu grupai. Atrodas ap 105 km uz ziemeļrietumiem no Čūkas. Atola 2 periodiski saplūstošo salu kopējā sauszemes platība ir ap 40 ha. Salu iekļauj koraļļu rifs, starp rifu un salas rietumu krastu neliela sekla lagūna. Sala biezi apaugusi ar tropu mežu. Geographisches Jahrbuch, Hrsg. E. Behm, Gotha: Justus Perthes, 1866, Seite 84 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Faju.