Kubaņas Valsts Agrārā universitāte (krievu: Кубанский государственный аграрный университет) ir augstākās izglītības iestāde Krasnodarā. Viena no lielākajām agrārajām universitātēm Krievijā. Agronomija un ekoloģija Agroķīmija un augu aizsardzība Augļkopība un dārzeņkopība un vīnkopība Zootehnika Pārstrādes tehnoloģija Veterinārmedicīna Arhitektūra un civilā inženierija Meliorācija Zemes mērniecība Mehanizācija Enerģētika Lietišķā datorzinātne Grāmatvedība un finanses Finanses un kredīts Digitālā ekonomika un inovācija Ekonomika «КубГАУ отмечает 100 лет: история, факты и мнения об одном из крупнейших вузов Юга». tvkrasnodar.ru (ru-Ru). 2022-03-12. Skatīts: 2023-04-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kubaņas Valsts Agrārā universitāte.