Armēnija (latīņu: Armenia) bija Romas impērijas province, kas atradās Mazāzijā, galvenokārt mūsdienu Turcijas un Armēnijas teritorijās, bet arī Irākas, Irānas, Gruzijas un Azerbaidžānas teritorijā. 1. gadsimtā m.ē. Lielarmēnija kļuva par Romas impērijas vasaļvalsti, bet 114. gadā par Romas impērijas Armēnijas provinci, taču jau pēc pārdesmit gadiem ar Partas impērijas atbalstu tā atguva suverenitāti. Neilgu laiku no 114. līdz 117. gadam tā bija Romas impērijas tālākā ziemeļaustrumu province. «Armenia - Province of the Roman Empire | UNRV.com». www.unrv.com. Skatīts: 2023-04-08.