Dņipro HES (ukraiņu: Дніпровська ГЕС) ir hidroelektrostacija Zaporižjes pilsētā Ukrainas dienvidos. Būvniecība sākās 1927. gadā, pirmās hidroelektrostacijas tika nodotas ekspluatācijā 1932. gadā. Būvniecība tika pabeigta 1939. gadā. Otrā pasaules kara laikā Dņipro HES uzspridzināja padomju spēki un pēc tam arī vērmahts. 1944. gadā sākās HES atjaunošana, kas tika pabeigta 1950. gadā. Līdz 1956. gadam tā bija jaudīgākā hidroelektrostacija PSRS un Eiropā. Dņipro HES kļuva par PSRS industrializācijas simbolu. Virs stacijas konstrukcijām tika uzbūvēts ceļa tilts, kas savieno Zaporižjas kreiso un labo krastu. Deviņdesmito gadu sākumā hidroelektrostacijas iekārtas bija ekspluatētas vairāk nekā 40 gadus, tāpēc kopš 1995. gada tiek veikta modernizācija. Plānos bija arī tilta rekonstrukcija, darbus plānoja uzsākt 2022. gadā. 2022. gada 31. oktobrī un 2024. gada 22. martā Krievijas spēki apšaudīja HES ar raķetēm. «Стало известно о повреждении ДнепроГЭС: она нуждается в восстановлении после атаки РФ». www.unian.net (krievu). Skatīts: 2023-04-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dņipro HES. Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)