Zaporižjes rajons (ukraiņu: Запорізький район) ir Ukrainas Zaporižjes apgabala administratīvā vienība. Administratīvais centrs ir Zaporižja. Zaporožjes rajons atrodas Zaporožjes apgabala ziemeļrietumos, izdevīgā ekonomiskā un ģeogrāfiskā novietojumā. Rajons ir daļa no Zaporožjes piepilsētas teritorijas. Klimats ir mēreni kontinentāls. Caur apgabalu tek tādas upes kā Dņepra, Staro Dņepra, Konka, Mokra Moskovka, Tomakovka, Suha Sura, Baburka, Verhnjaja Hortica, Srednjaja Hortica, Ņižņaja Hortica un Kahovkas ūdenskrātuve. Rajons tika izveidots 1939. gada 11. februārī. 2022. gada 17. novembrī ap plkst. 04.00 Krievijas spēki trīs reizes ar raķetēm S-300 apšaudīja rajonu (Viļņansku). Viena no raķetēm trāpīja divstāvu daudzdzīvokļu ēkai, kurā dzīvoja 10 cilvēki, tostarp trīs bērni, visi gāja bojā. 2022. gada 23. novembrī, dienā, kad Eiropas Parlaments pasludina Krieviju par valsti, kas atbalsta terorismu, Krievijas armija atkal apšaudīja Viļņjansku ar divām raķetēm S-300, tika nogalināts divu dienu vecs zīdains Serhijs. Rajona iedzīvotāju skaits ir 874,2 tūkstoši. Rojonā atrodas 2 pilsētas: Zaporižja Viļņanska Kā arī 15 citas teritoriālās kopienas. Rajons ir pārsvarā lauksaimniecības teritorija. Darbojas 98 rūpniecības un lauksaimniecības uzņēmumi. Zaporožjes rajonā ir 355,7 km valsts ceļu. Teritoriju šķērso vairāki stratēģiski svarīgi autoceļi, piemēram, Harkiva-Simferopole-Sevastopole, Borispola-Dņipro-Zaporižja. Teritoriju šķērso arī dzelzceļa līnijas. Tuvākā jūras osta ir Berdjanskas tirdzniecības jūras osta. Tuvākā upju osta ir Zaporižjes upju osta. «Eiropas Parlaments pasludina Krieviju par valsti, kas atbalsta terorismu | Aktuāli | Eiropas Parlaments». www.europarl.europa.eu (latviešu). 2022-11-23. Skatīts: 2023-04-11. В результате обстрела Вольнянска в Запорожской области погиб ребенок. Atjaunināts: 2023-04-11