Tinkiso (franču: Tinkisso) ir apmēram 400 kilometrus gara Nigēras kreisā krasta pieteka Gvinejas centrālajā daļā. Iztece no Futadžalona plakankalnes. Tek austrumu virzienā. Ietek Nigērā apmēram pie Sigiri. Upes krastos atrodas Fifa. 2002. gadā upes baseina reģions pie tās ietekas Nigērā 400 600 ha platībā tika iekļauts Rāmsaras konvencijas aizsargājamo vietu sarakstā. Šeit atrodas vieni svarīgākajiem mitrājiem Rietumāfrikā. Reģionā mīt apdraudētā dižantilope (taurotragus derbianus). Upē dzīvo Āfrikas lamantīns. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tinkiso. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)