Prospekts (no latīņu: prospectus — "izskats") ir taisna, gara un plata iela. Pēterburgas būvēšanas laikā taisnas un garas ielas sāka dēvēt par "perspektīvām", piemēram, jaunās galvaspilsētas galvenās ielas nosaukums bija Ņevas perspektīva (Невская першпектива), bet 1780. gados ieviesās nosaukums "prospekts" (krievu: проспе́кт). Rīgas pilsētbūvniecībā pirmie prospektu nosaukumi parādījās Ķeizarmeža projektēšanas laikā 20. gadsimta sākumā, bet plašāk ieviesās Latvijas PSR laikā. Kokneses prospekts Meža prospekts Vecāķu prospekts Vienības prospekts Viestura prospekts tezaurs.lv