Dagestānas karogs ir Krievijas Federācijas Dagestānas Republikas valsts simbols. Zaļā krāsa simbolizē dzīvību un Dagestānas zemes pārpilnību, kā arī ir tradicionālā islāma krāsa (lielākā daļa ticīgo Dagestānā ir musulmaņi sunnīti). Zilā krāsa ir jūra (republikas austrumu daļu apskalo Kaspijas jūra), kas simbolizē Dagestānas tautas skaistumu un diženumu. Sarkanā krāsa nozīmē demokrātiju, cilvēka prāta apgaismojošo spēku, kā arī Dagestānas iedzīvotāju drosmi. Ziemeļkaukāza Imamāta karogs Ziemeļkaukāza emirāta karogs (1919-1920) Dagestānas APSR karogs (1925) Dagestānas APSR karogs (1927) Dagestānas APSR karogs (1954-1991) Dagestānas Republikas karogs (1994-2003) Dagestānas opozīcijas karogs «Символы национальной гордости». Dagpravda.ru. 2011-12-17. Skatīts: 2023-04-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dagestānas karogs.