"Delikateses" (franču: Delicatessen) ir 1991. gada Francijas zinātniskās fantastikas melnās komēdijas filma, kuras režisori ir Žans Pjērs Ženē un Marks Karo. Filmā galvenās lomas atveido Dominiks Pinons, Žans Klods Dreifūss un Marija Lora Diņaka. Filma ir sirreāla melnā komēdija, kuras darbība norisinās postapokaliptiskā daudzdzīvokļu ēkā, kurā tās saimnieks izmanto cilvēka gaļu, lai pabarotu iedzīvotājus. Filmas "Delikateses" pirmizrāde notika 1991. gada 17. aprīlī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «DELICATESSEN». JP's Box-Office. Skatīts: 2023. gada 10. aprīlī. «The French father of Hollywood sci-fi is still planning his masterpiece (Exclusive)». Inverse (angļu). Skatīts: 2023-04-10. «Delicatessen - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-04-10. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)