Madriu-Perafitas-Klaroras ieleja (katalāņu: Vall del Madriu-Perafita-Claror) ir nomaļa Pireneju ieleja Andoras dienviddaļā, veido apmēram 9% no Andoras valsts teritorijas. 2006. gadā ieleja tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Ielejas kultūrainava atspoguļo cilvēku dzīvi augsto Pireneju rajonā pēdējās tūkstošgades laikā. Ielejā saglabājušās senas celtnes, vasaras būves, lauksaimniecības terases un atliekas no vecām dzelzs ieguves tehnoloģijām. Ieleja sasniedzama tikai pa takām. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Madriu-Perafitas-Klaroras ieleja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)