Ondržejs Balvins (čehu: Ondřej Balvín; dzimis 1992. gada 20. septembrī Ūsti pie Labas) ir Čehijas basketbolists, spēlē centra pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Latvijas—Igaunijas Basketbola līgas klubu no Ukrainas Slobožanskes "Prometey". Čehijas basketbola izlases spēlētājs. O. Balvins karjeru sācis USK Praha, bet pēc tam bijis Spānijas basketbola sistēmā. 2016. gadā pārstāvēja Denveras "Nuggets" NBA Vasaras līgā. Ārpus Čehijas un Spānijas spēlējis arī Vācijā (Minhenes "Bayern") un Japānā, bet kopš 2022. gada vasaras pārstāv Ukrainas klubu Slobožanskes "Prometey", kurš uz laiku bāzējas Rīgā. O. Balvins ir spēlējis visu vecumu Čehijas jaunatnes izlasēs, tostarp bija komandā, kura izcīnīja sudraba medaļas 2008. gada Eiropas U-16 čempionātā. Kopš 2012. gada ir pieaugušo Čehijas basketbola izlases spēlētājs. «Ондрей Балвін - гравець БК "Прометей"». BC "Prometey" (ua). Skatīts: 2023-04-10. Proballers. «Ondrej Balvin, Basketball Player». Proballers (angļu). Skatīts: 2023-04-10. Olympedia profils (angliski) Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Eirolīgas profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski)