Sankarani (franču: Sankarani) ir apmēram 400 kilometrus gara Nigēras labā krasta pieteka Gvinejā un Mali. Dažos posmos upe veido Gvinejas - Kotdivuāras un Gvinejas - Mali robežu. Iztece no Gvinejas plakankalnes. Tek ziemeļu virzienā. Ietek Nigērā apmēram 40 kilometrus augšpus Bamako. Mali teritorijā 1980. gadā izveidota Selinges ūdenskrātuve. Upes baseins labi piemērots lauksaimniecībai. Baseina teritorijā atrodas dzelzs un zelta atradnes. 2002. gadā reģions starp Sankarani vidusteci un Fiē upi 1 656 000 ha platībā ir iekļauta Rāmsaras konvencijas aizsargājamo vietu sarakstā. Šeit atrodas milzīga palienes teritorija, kas ir ievērojama zivju nārsta vieta, kā arī putnu dzīvotne. Teritorijā mīt ievērojams skaits nīlzirgu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sankarani. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)