Deklarācija par Ukrainas valsts suverenitāti (ukraiņu: Декларація про державний суверенітет України) ir dokuments, ar kuru tiek pasludināta Ukrainas valsts suverenitāte. Pieņemts Ukrainas PSR Augstākajā padomē XII sasaukumā 1990. gada 16. jūlijā. Deklarācija tika pieņemta PSRS sabrukuma laikā. Starpetniskā spriedze Āzijas un Kaukāza padomju republikās dažkārt pārauga asiņainās etniskās sadursmēs. 1990. gada 11. martā Lietuva pasludināja neatkarību no PSRS, bet Latvija un Igaunija aktīvi gatavojās atjaunot savu neatkarību. 1990. gada 12. jūnijā tika pieņemta Krievijas PFSR suverenitātes deklarācija. Sabiedrības spiediena apstākļos Ukrainas Komunistiskās partijas XXVIII kongress pieņēma rezolūciju "Par Ukrainas PSR suverenitāti" (1990. gada jūnijā).Tā kā Ukrainas PSR Augstākās padomes vairākumu veidoja komunisti, deputāti pieņēma deklarāciju par kongresa rezolūcijas īstenošanu. 1990. gada 16. jūlijā Ukrainas PSR Augstākā padome pieņēma Deklarāciju par Ukrainas valsts suverenitāti, dokumentu, ar kuru tika pasludināta Ukrainas valsts suverenitāte. Deklarācija faktiski kļuva par neatkarīgas valsts veidošanas programmu. Mēnesi vēlāk Baltkrievijas PSR Augstākā padome pieņēma suverenitātes deklarāciju, kurā tika atkārtotas Ukrainas deklarācijas tēzes par neatkarīgas valsts izveidi. Gandrīz visi deklarācijas noteikumi bija pretrunā tobrīd spēkā esošajai Ukrainas PSR konstitūcijai. Tas nenozīmēja revolucionāras pārmaiņas komunistu uzskatos. Deklarācijas pēdējais noteikums paredzēja, ka Ukrainas suverenitātes deklarācijas principi tiks izmantoti, lai noslēgtu jaunu savienības līgumu. Deklarācijas pieņemšanas diena Ukrainā tika pasludināta par svētku dienu un brīvdienu. Referenduma (Vissavienības referendums par PSRS saglabāšanu) laikā, kas ar Ukrainas PSR valdības atbalstu notika 1991. gada 17. martā, Ukrainā tika rīkota republikas aptauja: "Vai piekrītat, ka Ukrainai jābūt suverēnu republiku savienības dalībvalstij, pamatojoties uz Ukrainas suverenitātes deklarāciju". Vairāk nekā 80 % respondentu atbildēja pozitīvi. «Декларация от 16 июля 1990 года № 55-XII «О государственном суверенитете Украины»». Информационная система ПАРАГРАФ. Skatīts: 2023-04-13. про державний суверенітет України Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski)