"Brālis Saule, māsa Mēness" (itāļu: Fratello sole, sorella luna) ir 1972. gada Itālijas filma, kuras režisors ir Franko Dzefirelli. Filmā galvenās lomas atveido Greiems Folkners un Džūdija Boukera. Filma stāsta par katoļu mūka Asīzes Franciska dzīvi. Filmas "Brālis Saule, māsa Mēness" pirmizrāde notika 1972. gada 2. decembrī. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus. «Brother Sun, Sister Moon - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-04-14. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)