Dollarts (vācu: Dollart) jeb Dollards (nīderlandiešu: Dollard) ir 90 km2 liels Vatu jūras līcis Emsas upes grīvā. Daļa no līča pieder Vācijai, daļa Nīderlandei. Bēguma laikā lielākā daļa no līča kļūst sausa. Līcis ir labvēlīga dzīvotne putniem. Leģenda vēsta, ka Dollarts radies 1277. gadā katastrofālu plūdu rezultātā. Tomēr vēsturiski līcis veidojiem pamazām, gadsimtu gaitā, līdz ap 1520. gadu tas sasniedza savu maksimumu. Savukārt no 16. līdz 20. gadsimtam daļa no līča teritorijas pamazām tika atgūta. Dollarta līcis ir robežstrīda objekts starp Vāciju un Nīderlandi. 1976. gadā Vatu jūras daļa pie Austrumfrīzu salām un Dollarts tika iekļauts Rāmsaras konvencijas aizsargājamo vietu sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dollarts.