Anta (ponpejiešu: And, angļu: Ant) ir neapdzīvots koraļļu atols Klusajā okeānā, Karolīnu salu arhipelāga centrālajā daļā. Ietilpst Mikronēzijas Federatīvo Valstu Ponpejas pavalstī, administratīvi pakļauta Kiti municipalitātei Ponpejas salas dienvidrietumos. Daivinga tūrisms. Anta ir koraļļu atols Karolīnu salu centrālajā daļā Seņavina salu grupā 10 km uz dienvidrietumiem no Ponpejas ārējā rifa. Atolā 13 salas, kopējā to sauszemes platība ir 1,86 km². Koraļļu rifs ieskauj 74 km² lielu līdz 67 m dziļu lagūnu; kopējā atola platība ir 99 km². Atola salas izvietojušās uz atola dienvidu—dienvidrietumu rifa, lielākās no tām ir Pānmveka (60 ha), Nikalapa (47 ha) un Pasa (19 ha). Pohnpeian-English dictionary First Trip to Ant Atoll Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anta.