Kumikija (kumiku: Къумукъ) ir vēsturisks un ģeogrāfisks reģions, kas aptver teritoriju, kuru vēsturiski apdzīvoja kumiku tauta. Pirmo reizi vēsturiskais Kumiku apgabals arābu avotos minēts 10. gadsimtā. Caur Kumikiju gāja svarīgākie tirdzniecības ceļi, jo īpaši Lielais zīda ceļš. Administratīvā iedalījuma ziņā Kumikija šodien ir sadalīta starp vairākiem Krievijas administratīvajiem reģioniem, tostarp Dagestānas Republiku, Ziemeļosetijas Republiku, Čečenijas Republiku un Ingušijas Republiku. Liela vēsturiska un kultūras nozīme ir Kumikijas vēsturiskajai galvaspilsētai Tarki, Andžikalai (mūsdienu Mahačkala), Kizļarai un citām.