Gauri (latīņu: Spergula) ir neļķu dzimtas augu ģints. Šīs ģints dabiskais izplatības areāls ir Eirāzijas mērenajā joslā, Makaronēzija līdz Etiopijai un Tanzānijai, un no Bolīvijas līdz Dienvidamerikas dienvidiem. Ģintī ir klasificētas šādas sugas: Pavasara gaurs (Spergula morisonii) Boreau Tīruma gaurs (Spergula arvensis) L. Spergula calva Pedersen Spergula cerviana (Cham. & Schltdl.) D.Dietr. Spergula grandis Pers. Spergula levis (Cambess.) D.Dietr. Spergula pentandra L. Spergula platensis (Cambess.) Shinners Spergula rosea Blatt. Spergula segetalis (L.) Vill. Spergula tangerina (P.Monnier) G.López Spergula viscosa Lag. «Spergula Dill. ex L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-04-14. «Neļķu dzimta - Caryophyllaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-14.