Alehandro "Alekss" de la Iglesjass Mendosa (spāņu: Alejandro "Álex" de la Iglesia Mendoza, dzimis 1965. gada 4. decembrī) ir spāņu kinorežisors, scenārists un producents, bijis arī komiksu mākslinieks. Pazīstams ar savām filmām, kurās apvienoti groteski un ļoti tumši elementi, kā nāve un slepkavība. Vairums viņa filmas tiek uzskatītas par melnajām komēdijām, ar šausmu un drāmas elementiem. Par filmu El día de la bestia (1995) saņēmis Spānijas Goya balvu kā labākais režisors, bet par filmu Balada triste de trompeta saņēmis Venēcijas kinofestivāla Sudraba lauvas balvu. Citas režisora populāras filmas ir Dance with the Devil (1997), Las brujas de Zugarramurdi (2013), El bar (2017), Perfectos desconocidos (2017). IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)