Tjurku valstu organizācija ir starptautiska organizācija, kas apvieno mūsdienu valstis ar mērķi panākt visaptverošu sadarbību starp tjurku tautām. Kopš pagājušā gadsimta 90. gadiem daudz tiek runāts par starptautiskas politiskas organizācijas izveidi, kas apvienotu neatkarīgās tjurku valstis. 2009. gada 3. oktobrī pilsētā Nahčivanā Azerbaidžānas, Kazahstānas, Kirgizstānas un Turcijas prezidenti parakstīja Nahčivanas vienošanos, saskaņā ar kuru oficiāli tika nodibināta Tjurku padome. 2021. gada 12. novembrī Stambulā notikušajā valstu sadarbības padomes samitā Tjurku padome tika pārdēvēta par Tjurku valstu organizāciju. Turkmenistāna atteicās no līdzdalības, pamatojot to ar savu neitrālo statusu, ko atzinusi ANO. Uzbekistāna ignorējusi šo organizāciju, jo tās attiecības ar Turciju kopš 90. gadu vidus bija ļoti ''aukstas''. Tjurku padomes karogs tika pieņemts 2012. gadā. 2018. gada 30. aprīlī tika paziņots, ka Uzbekistāna pievienosies Tjurku padomei un piedalīsies samitā Biškekā. Pieteikums dalībai oficiāli tika iesniegts 2019. gada 12. septembrī. Kopš 2018. gada beigām Ungārija ir šīs organizācijas novērotāja. Sekretariāts (Stambula) Prezidentu padome Ārlietu ministru padome Vecāko amatpersonu padome Tjurku valodā runājošo valstu vecāko padome Tjurku valodā runājošo valstu ģenerālprokuroru padome Parlamentārā asambleja (TURKPA) (Baku) Starptautiskā tjurku akadēmija (Astana) Starptautiskā tjurku kultūras organizācija (Ankara) Konstitucionālo tiesu padome «Эрдоган: Организация тюркских государств не должна никого беспокоить». www.aa.com.tr. Skatīts: 2023-04-14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tjurku valstu organizācija.