Plaukšķenes (latīņu: Silene) ir neļķu dzimtas augu ģints, kura savvaļā sastopama Eirāzijā, Ziemeļamerikā, vietām Dienvidamerikā un Āfrikā, kā arī ir ievazāta Austrālijā un Okeānijas salās. Daži autori plaukšķeņu ģintī klasificē guntiņu (Lychnis) u.c. ģinšu sugas, tādēļ, atkarībā no informācijas avota, ģintī klasificēto sugu skaits var svārstīties no gandrīz 500 līdz vairāk nekā 800. Latvijā ir sastopamas vai ir konstatētas šādas plaukšķeņu sugas: Armēriju plaukšķene (Silene armeria) L. Ausainā plaukšķene (Silene otites) (L.) Wibel Sīkziedu plaukšķene (Silene borysthenica) (Gruner) Walters Gallijas plaukšķene (Silene gallica) L. Koniskā plaukšķene (Silene conica) L. Lipīgā plaukšķene (Silene viscosa) (L.) Pers. Ložņu plaukšķene (Silene repens) Patrin Nakts plaukšķene (Silene noctiflora) L. Nokarenā plaukšķene (Silene nutans) L. Parastā plaukšķene (Silene vulgaris) (Moench) Garcke Pazvilu plaukšķene (Silene procumbens) Murray Tatārijas plaukšķene (Silene tatarica) (L.) Pers. Volgas plaukšķene (Silene wolgensis) (Hornem.) Besser ex Spreng. Zaļziedu plaukšķene (Silene chlorantha) (Willd.) Ehrh. Žuburotā plaukšķene (Silene dichotoma) Ehrh. Ausainā plaukšķene (Silene otites) Gallijas plaukšķenes pasuga (Silene gallica var quinquevulnera) Parastā plaukšķene (Silene vulgaris) Silene acaulis Silene dioica Silene latifolia Silene maritima Silene virginica Silene wilfordii «Silene L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-04-19. «Silene | WFO Plant List | World Flora Online». wfoplantlist.org. Skatīts: 2023-04-19. «Neļķu dzimta - Caryophyllaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-19.