Dregoviči (baltkrievu: дрыгавічы) bija austrumslāvu cilšu savienība, kas 9.—12. gadsimtā apdzīvoja mūsdienu Baltkrievijas Gomeļas, Brestas, Grodņas un Minskas apgabalus. Apdzīvojot Baltkrievijas teritoriju, dregoviči pārvietojās no dienvidiem uz ziemeļiem (līdz Nemunas upei), kas norāda uz viņu dienvidu izcelsmi. Dregoviču pakļaušana Kijivas kņaziem, iespējams, notika 10. gadsimtā. Dregoviču teritorijā vēlāk tika dibināta Turovas kņaziste, bet ziemeļrietumu zemes nonāca Polockas kņazistes sastāvā. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)