Vēstniecība ir augstākā pastāvīgas darbības diplomātiska pārstāvniecība ar vēstnieku priekšgalā. Vēstniecības reglamentu nosaka divas konvencijas: Vīnes Konvencija par diplomātiskajiem sakariem (1961) Vīnes Konvencija par konsulārajiem sakariem (1963) Pretēji vispārpieņemtam uzskatam, Vīnes konvencijā nav noteikts, ka vēstniecības teritorija ir tās valsts teritorija, kurai vēstniecība pieder. «Vīnes Konvencija par diplomātiskajiem sakariem». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2023-04-13. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vēstniecība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)