Indaines (latīņu: Vincetoxicum) ir augu ģints asklēpiju dzimtā. Šīs ģints dabiskais izplatības areāls ir Eiropā, Āfrikas ziemeļrietumos, Sokotrā, un Āzijā līdz Klusā okeāna dienvidrietumiem. Ģintī ir klasificētas vairāk nekā 250 sugas, no kurām Latvijā ir sastopama tikai viena — ārstniecības indaine (Vincetoxicum hirundinaria). Ģintī klasificētās sugas (nepilns saraksts): Vincetoxicum angustifolium (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum anomalum (N.E.Br.) Meve & Liede Vincetoxicum anthopotamicum (Hand.-Mazz.) Meve & Liede Vincetoxicum augustinianum (Hemsl.) Meve & Liede Vincetoxicum auriculatum (Royle ex Wight) Kuntze Vincetoxicum auritum (Tsiang & P.T.Li) Meve, H.H.Kong & Liede Vincetoxicum barbatum (R.Br.) Kuntze Vincetoxicum belostemma (Benth.) Kuntze Vincetoxicum biglandulosum (Endl.) Kuntze Vincetoxicum bilobatum (P.I.Forst.) Meve & Liede Vincetoxicum biondioides (W.T.Wang) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum brachystelmoides (P.I.Forst.) Liede Vincetoxicum bracteatum (Thunb.) Meve & Liede Vincetoxicum cameroonicum (N.E.Br.) Meve & Liede Vincetoxicum canescens (Willd.) Decne. Vincetoxicum dionysiense Mouterde Vincetoxicum diplostigma Meve & Liede Vincetoxicum doianum (Koidz.) Kitag. Vincetoxicum forrestii (Schltr.) C.Y.Wu & D.Z.Li Vincetoxicum forsteri Meve & Liede Vincetoxicum fruticulosum (Decne.) Decne. Vincetoxicum grandiflorum (R.Br.) Kuntze Vincetoxicum hainanense (Chun & Tsiang) Meve, H.H.Kong & Liede Vincetoxicum harmandii Vincetoxicum hirsutum (Wall.) Kuntze Vincetoxicum hirundinaria Medik. Vincetoxicum hookerianum Kuntze Vincetoxicum lineare (Decne.) Meve & Liede Vincetoxicum linearisepalum (P.T.Li) P.T.Li Vincetoxicum linifolium Balf.f. Vincetoxicum nicobaricum (Murugan & M.Y.Kamble) Meve & Liede Vincetoxicum nigrum (L.) Moench Vincetoxicum nipponicum (Matsum.) Kitag. Vincetoxicum pingshanicum (M.G.Gilbert & P.T.Li) Liede Vincetoxicum polyanthum Kuntze Vincetoxicum potamophilum A.Kidyoo Vincetoxicum rockii (M.G.Gilbert & P.T.Li) Liede Vincetoxicum rossicum (Kleopow) Barbar. Vincetoxicum rotundifolium Vincetoxicum rupestre (Blume) Kuntze Vincetoxicum rupicola (P.I.Forst.) Meve & Liede Vincetoxicum × sakaianum (Honda) Kitag. Vincetoxicum setosum (Schltr.) Meve & Liede Vincetoxicum shaanxiense Meve & Liede Vincetoxicum siamicum A.Kidyoo Vincetoxicum tridactylatum (Goyder) Meve & Liede Vincetoxicum tsaii Meve & Liede Vincetoxicum tsiangii (P.T.Li) P.T.Li Vincetoxicum williamsii (P.I.Forst.) Meve & Liede Vincetoxicum woollsii (Benth.) Kuntze Vincetoxicum xinpingense H.Peng & Y.H.Wang Vincetoxicum auriculatum Vincetoxicum hirundinaria Vincetoxicum nigrum Vincetoxicum rossicum Vincetoxicum woollsii «Vincetoxicum Wolf | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-04-12. «ārstniecības indaine - Vincetoxicum hirundinaria Medik. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indaines. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)