Čehoslovākijas krona (čehu un slovāku: koruna československá) bija Čehoslovākijas valūta no 1919. gada 10. aprīļa līdz 1939. gada 14. martam un no 1945. gada 1. novembra līdz 1993. gada 7. februārim. Īsu laiku 1939. gadā un 1993. gadā tā bija arī atsevišķās Čehijas Republikas un Slovākijas valūta. 1993. gada 8. februārī to aizstāja Čehijas krona un Slovākijas krona, abas nominālvērtībā. Pēdējais ISO 4217 kods un vietējie kronas saīsinājumi bija CSK un Kčs. Viena krona bija vienāda ar 100 halleriem. Abās valodās tika izmantots saīsinājums h. Šis saīsinājums tika ievietots aiz skaitliskās vērtības. Pēc Čehoslovākijas izveides 1918. gadā radās steidzama nepieciešamība izveidot jaunu valūtas sistēmu, kas atšķirtos no pārējo no inflācijas cietušo jauno valstu valūtām. Nākamajā gadā, 1919. gada 10. aprīlī, notika valūtas reforma, nosakot, ka jaunā krona ir vienāda ar Austroungārijas kronu. Pirmās banknotes apgrozībā nonāca tajā pašā gadā, monētas, trīs gadus vēlāk, 1922. gadā. Šī pirmā krona apgrozībā bija līdz 1939. gadam, kad tika ieviestas atsevišķas Bohēmijas un Morāvijas un Slovākijas valūtas, kas bija vienādas ar Čehoslovākijas kronu. Tās bija Bohēmijas un Morāvijas protektorāta krona un Slovākijas krona. 1945. gadā tika atjaunota Čehoslovākijas krona, aizstājot abas iepriekšējās valūtas par nominālvērtību. Kara rezultātā valūta bija zaudējusi lielu daļu savas vērtības. Tā tika aizstāta 1953. gadā. Krona piedzīvoja vairākas turpmākas reformas. Īpaši krasa reforma tika veikta 1953. gadā. Tolaik Čehoslovākijas Komunistiskajai partijai bija jārēķinās ar to, ka valstī pastāvēja dubults tirgus: fiksēts tirgus, kas nodrošināja pārtikas pamatproduktu pieejamību, pēckara kvotu sistēmas paliekas, un brīvais tirgus, kurā preces bija pat astoņas reizes dārgākas, bet kvalitatīvākas. Komunisti nolēma izsludināt valūtas reformu, kas stājās spēkā 1953. gada 1. jūnijā, un izplatīt jaunas Padomju Savienībā iespiestas banknotes. Sadaloties Čehoslovākijai 1993. gadā, Čehoslovākijas krona sadalījās divās neatkarīgās valūtās: Slovākijas kronā un Čehijas kronā. Pievienošanās Eiropas Savienībai 2004. gadā nozīmēja, ka abas valūtas tiks aizstātas ar eiro, tiklīdz to attiecīgās valstis izpildīs ekonomiskās konverģences kritērijus un būs politiskā griba to darīt. Slovākijas kronu aizstāja ar eiro 2009. gada 1. janvārī. Čehijas kronas aizstāšanas termiņš pašlaik nav noteikts vai aplēsts. «Inflation in Czechoslovakia 1985–91, World Bank». Worldbank.org. Skatīts: 2023. gada 14. aprīlī.