"Beverlihilzas nindzja" (angļu: Beverly Hills Ninja) ir 1997. gada ASV cīņas mākslu kinokomēdija, kuras režisors ir Deniss Dugans, scenāristi Marks Feldbergs un Mičs Klebanovs. Galvenās lomas atveido Kriss Fārlijs, Nikolete Šeridana, Nataniels Pārkers, Kriss Roks un Robins Šu. Filmas sižets ir par Haru (Fārlijs), jaunu balto bāreni, kuru mazu pamestā dārgumu kastē atrod nindzju klans un uzaudzina viņu. Haru nekad īsti neatbilst viņu kultūrai un nekad neapgūst nindzjas prasmes, tomēr ir labsirdīgs un neatlaidīgs savās personīgajās ambīcijās. Viņa pirmā misija aizved viņu uz Beverlihilsu, lai izmeklētu slepkavību. Šī ir pēdējā filma ar Fārliju galvenajā lomā, ko izdeva viņa dzīves laikā, jo viņš nomira vienpadsmit mēnešus pēc tās pirmizrādes. «"Beverly Hills Ninja" Tops Beverly Hills Cop». Chicago Tribune. 1997. gada 20. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)