Shahed (persiešu: شاهد ۱۳۶ — "liecinieks") ir Irānas tāla darbības rādiusa militārie droni, kas izstrādāti militārajā uzņēmumā Shahed Aviation Industries. Irānas dronus pirmo reizi lietoja Jemenas pilsoņu kara laikā, lai 2019. gadā uzbruktu Saūda Arābijas naftas atradnēm. Vēlāk tos izmantoja gan Sīrijas pilsoņu karā, gan arī Krievijas 2022. gada iebrukuma laikā Ukrainā ar nosaukumu Герань-2. Pēc Rietumvalstu izlūkdienestu ziņām 2022. gada 20. augustā Teherānas lidostā nolaidās Krievijas transporta lidmašīna "Il-76" ar ASV un Lielbritānijas ieročiem, kurus Krievija bija ieguvusi Ukrainā. Krievijas valdības pārstāvji samaksājuši 140 miljonus eiro par pirmo bezpilota lidaparātu partiju, kurā bija 100 droni-kamikadzes "Shahed" un seši lielie lidaparāti. Shahed 121 and Shahed 129 (pa labi) droni Shahed 136 datorgrafiskais attēls Shahed 171 (2019) Krievija par Irānas droniem maksājusi arī ar Rietumu ieročiem lsm.lv 2022. gada 9. novembrī