Poļani (senkrievu: Полѧне) bija austrumslāvu cilšu savienība, kas apdzīvoja Dņepras upes labo krastu, kur tika nodibināta Kijivas Krievzemes galvaspilsēta Kijiva. Pašu poļanu izcelsme joprojām ir neskaidra, jo viņu apmetnes teritorija atradās vairāku arheoloģisko kultūru krustpunktā. Poļanu centrs bija Kijiva, citas apdzīvotas vietas bija Višhoroda, tagad Vitačiva, Zvenigoroda, Vasiļkiva un citas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Poļani. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)