Zilā pils (melnkalniešu: Plavi dvorac) ir Melnkalnes prezidenta oficiālā rezidence. Pili uzcēla kņazs Nikola I troņa mantiniekam Danilo II, kurš līdz 1916. gadam šeit dzīvoja kopā ar sievu Jutu. Būvniecība tika veikta no 1894. līdz 1895. gadam pēc itāļu arhitekta Kamillo Boito projekta. 1910. gadā pilī tika ierīkota elektrība. Dienvidslāvijas laikos ēka tika izmantota kā izstāžu galerija. Kopš 2010. gada pēc restaurācijas tā ir valsts galvas pils. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zilā pils.