Krievu brīvprātīgo korpuss (krievu: Русский добровольческий корпус) ir 2022. gada augustā izveidota krievu labējo brīvprātīgo vienība, kas kopš 2022. gada Krievijas—Ukrainas karā cīnās Ukrainas pusē. Korpuss ir pakļauts Ukrainas Aizsardzības ministrijai un ir daļa no Starptautiskā leģiona. Korpuss ir lielākā no Krievijas Federācijas pilsoņiem sastāvošā militārās opozīcijas daļa. Korpuss rekrutē personālu no krievu un citiem Krievijas emigrantiem, kuri galvenokārt dzīvo Ukrainā. Vienības komandieris ir Deniss Ņikitins (agrāk Kapustins), neonacistu vidū populārā zīmola White Rex dibinātājs. 2023. gada 2. martā Krievu brīvprātīgo korpuss paziņoja par savu ierašanos Brjanskas apgabalā. BBC norādīja, ka KBK kaujinieki 2022. gadā darbojas Zaporižjas un Doneckas virzienā. 2023. gada 22. maijā KBK kaunieki piedalījās kaujās Belgorodas apgabalā. 2024. gada 12. martā Krievu brīvprātīgo korpuss kopā ar Leģionu "Krievijas Brīvība" un Sibīrijas bataljonu veica vēl vienu uzbrukumu Krievijas Belgorodas un Kurskas apgabala teritorijā. «Драка за белую расу. Как российский неонацист Денис Никитин продвигает в Украине свои идеи, и при чем тут полк «Азов»». Zaborona. 2020. gada 2. jūnijs. «Atbildību par notikumiem Brjanskas apgabalā uzņēmies "Krievu brīvprātīgais korpuss"». Ārvalstīs (latviešu). 2023-03-02. Skatīts: 2023-04-24. «"Krievu brīvprātīgais korpuss" uzņemas atbildību par notikušo Brjanskas apgabalā». Ārvalstīs (latviešu). 2023-03-02. Skatīts: 2023-04-24. «Saistībā ar uzbrukumu Brjanskas apgabalam atbildību uzņēmies krievu brīvprātīgo korpuss». Sargs.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-24. «Рейд "диверсантов" в Брянскую область. Кто и зачем его устроил и другие вопросы (на некоторые из которых пока нет ответов)». BBC News Русская служба (krievu). Skatīts: 2023-05-08. «Ir pusotra stunda. Krievu brīvprātīgo korpuss aicina Belgorodas un Kurskas apgabalu iedzīvotājus evakuēties». https://jauns.lv (latviešu). Skatīts: 2024-03-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krievu brīvprātīgo korpuss.