Volgogradas Valsts universitāte (krievu: Волгоградский государственный университет) ir viena no lielākajām augstākās izglītības iestādēm Volgogradas apgabalā, Krievijā. Studē 12 000 bakalaura, maģistrantūras un doktorantūras studentu. Universitāte tika izveidota 1980. gadā. Volgogradas Valsts universitāte piedalās Eirāzijas Universitāšu asociācijā. 2014. un 2015. gadā universitāte iekļuva BRICS valstu labāko universitāšu reitingā (151. vieta). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volgogradas Valsts universitāte.