Kubaņas Valsts Medicīnas universitāte (krievu: Кубанский государственный медицинский университет) ir augstākās izglītības iestāde Krasnodarā, Krievijas Federācijā. Universitāte tika izveidota 1920. gadā Krasnodarā kā Kubaņas universitātes medicīnas fakultāte. Kopš 1921. izglītības iestādes nosaukums — Kubaņas Medicīnas institūts. 1994. gadā tā kļuva par akadēmiju, bet 2005. gadā par universitāti. «История вуза». КубГМУ (ru-RU). Skatīts: 2023-04-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kubaņas Valsts Medicīnas universitāte.