Slančevbrjaga jeb Saulainais krasts (bulgāru: Слънчев бряг) ir lielākais piejūras kūrorts Bulgārijā starp Varnas (90 km) un Burgasas (36 km) pilsētām un ir daļa no Nesebaras pilsētas. Atrodas pie Melnās jūras līča ar 10 km garu un līdz 100 m platu pludmali centrālajā daļā. Pēc Padomju Savienības sabrukuma kūrorts sāka intensīvi attīstīties. Tā kā centrālā daļa bija apbūvēta, galvenā apbūves zona tika pārvietota uz ziemeļiem. Tas ir noteicis kūrorta mūsdienīgo izskatu: pilsētas centrālajā daļā ir lētākas, padomju laika viesnīcas, bet ziemeļu daļā ir vairāk jaunu, modernu un dārgāku viesnīcu. Pēdējos gados veco ēku vietā ir uzbūvētas modernas viesnīcas. «Sunny Beach before and now ... and we. .. somewhere in history, in the present and in the future ... | Sunny beach Bulgaria | aquamarine.bg». www.aquamarine.bg (angļu). Skatīts: 2023-04-24. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slančevbrjaga. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)