Lustrācija Ukrainā (ukraiņu: Люстрація в Україні) ir piekļuves ierobežošana valsts dienestam un darbam pašvaldībās Ukrainā personām, kuras bijušo politisko režīmu laikā ieņēma augstus amatus, bijušās Padomju Savienības speciālo dienestu darbiniekiem, kā arī personām, kuras tur aizdomās par saistību ar korupciju. Lustrācijai pakļautas arī personas, kas ieņēma vadošus amatus Komunistiskajā partijā, komjaunatnes orgānos un KGB darbinieki. Lustrācijas procedūras Ukrainā nosaka ''Likums par varas attīrīšanu'', kas stājās spēkā 2014. gada oktobrī. Saskaņā ar Tetjanas Kozačenko teikto, no aptuveni 700 tūkstošiem amatpersonu tika lustrēti aptuveni 5 tūkstoši. «Непотопляемые: Как чиновники эпохи Януковича получили "теплые места" при Порошенко 02.06.2017». ВЕСТИ (krievu). 2017-06-02. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-04-24. Skatīts: 2023-04-24.