Vanas vilājets (turku: Vilâyet-i Van) bija viens no sešiem "armēņu" vilājetiem Osmaņu impērijā 19. gadsimta beigās un 20. gadsimta sākumā. Izveidots 1875. gadā, 1922. gadā kļuva par Turcijas Republikas sastāvdaļu. Pirmā pasaules kara laikā armēņi un asīrieši uzskatīja krievu karaspēku par aizstāvjiem pret musulmaņiem un tāpēc visādi palīdzēja viņiem. Atbildot uz to, Osmaņu valdība 1915. gadā organizēja armēņu un asīriešu slaktiņu. Pirmā pasaules kara laikā Krievijas armija 1915.—1916. gadā iekaroja lielāko daļu vilājeta teritorijas. Pēc Krievijas Pagaidu valdības gāšanas un Krievijas karaspēka izvešanas 1917. gadā Osmaņu armija atguva Vanas vilājetu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vanas vilājets.