Rosejka (ukraiņu: Росєйка) ir ciemats Odesas apgabalā, Ukrainā. Ciemats ir balneoloģiskais kūrorts, ko no trim pusēm ieskauj ūdenstilpes. Rosejkas kūrortā ir vairāk nekā 50 atpūtas vietu. Rosejkas kāpas garums ar pludmalēm ir aptuveni 50 km, platums 100-300 m. Kūrortu ar Melnās jūras krastu savieno koka tiltiņi pāri ezeram. Ciemata centrā atrodas veikali, kafejnīcas, bāri, tirdzniecības stendi, tirgi. Daudzas kūrorta kafejnīcas piedāvā dzīvo mūziku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rosejka.