"Ādama riba" (angļu: Adam's Rib) ir 1949. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Džordžs Kjūkors, bet scenārija autori Rūta Gordona un Gārsons Kanins. Filmā galvenās lomas atveido Spensers Treisijs, Ketrina Hepbērna un Džūdija Holideja. Filmai mūziku sarakstījis Miklošs Roža, savukārt dziesmu Farewell, Amanda sarakstījis Kouls Porters. Filma stāsta par precētu advokātu pāri, kuri prāvā katrs aizstāv pretējo pusi. Filmas "Ādama riba" pirmizrāde notika 1949. gada 18. novembrī. Filma izdošanas brīdī saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un mūsdienās to uzskata par klasisku romantisko komēdiju. "Ādama riba" nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs". Amerikas Kinoinstitūts to iekļāva savā 100 visu laiku labāko komēdiju 22. vietā. 1992. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". «AFI’s 100 YEARS…100 LAUGHS». American Film Institute (angļu). Skatīts: 2023-04-22. «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2023-04-22. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)