10. Eiropas Parlamenta vēlēšanas Latvijā būs piektās Eiropas Parlamenta vēlēšanas Latvijā. Tās notiks 2024. gada 8. jūnijā un Eiropas Parlamentā ievēlēs deviņus deputātus no Latvijas. Vēlēšanas 27 Eiropas Savienības dalībvalstīs notiks laika posmā no 6. līdz 9. jūnijam. Latvijā vēlēšanas parasti tiek rīkotas sestdienā, līdz ar to paredzamais datums EP vēlēsanām ir 8. jūnijs. Tiesības piedalīties vēlēšanās ir visiem balsstiesīgajiem Latvijas pilsoņiem, kā arī citu Eiropas Savienības dalībvalstu pilsoņiem. Vēlētāju uzskaitei izmantos vēlētāju reģistru, kur katrs vēlētājs ir reģistrēts noteiktā vēlēšanu iecirknī atbilstoši reģistrētajai dzīvesvietai. Eiropas Parlamenta vēlēšanās Latvija ir viens vēlēšanu apgabals. Iekavās norādīts iespējamais iegūto deputātu skaits pie šāda rezultāta. «Draft report on the composition of the European Parliament (2021/2229(INL) – 2023/0900(NLE))». European Parliament (en-UK). 2023-02-14. Skatīts: 2023-04-19. «Eiropas Parlamenta vēlēšanas 2024. gadā tiks rīkotas no 6. līdz 9. jūnijam». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-07-05. 'Saskaņas' EP vēlēšanu saraksta līderis ir Ušakovs, Petkeviča un Ločmele Pirmajā dienā iesniegti pieci saraksti Eiropas Parlamenta vēlēšanām Pirmajā dienā iesniegti pieci saraksti Eiropas Parlamenta vēlēšanām LPV līderis EP vēlēšanās būs Krištopans; sarakstā pārsvarā deputāti un viņu palīgi «Latvijas attīstībai» līderi Eiroparlamenta vēlēšanās būs Ijabs, Pabriks un Dombrovskis Eiroparlamenta vēlēšanas: Centra partija iesniedz sarakstu; līderi – Djeri un Mitrofanovs Gobzems, Brēmanis un Grevcova – 'Jaunlatviešu' kandidāti EP vēlēšanās APVIENOTAIS SARAKSTS PIESAKA EIROPAS PARLAMENTA KANDIDĀTUS https://www.progresivie.lv/ep/ Kandidātus EP vēlēšanām pieteicis 'Tautas varas spēks'; tās pirmais numurs – Jeremejevs Kustības “Par!” līdere Eiropas Parlamenta vēlēšanās būs Eiropas ukrainiete - Kustība "Par!" Eiroparlamenta vēlēšanas: «Suverēnā vara» iesniedz sarakstu; līderi – Stepaņenko, Švecova un Sprūde Eiroparlamenta vēlēšanas: «Tauta. Zeme. Valsts.» iesniedz sarakstu; līderis – Kiršteins Eiropas Parlamenta vēlēšanas Eiroparlamenta vēlēšanas: «Jaunā Vienotība» iesniedz sarakstu; līderi – Dombrovskis, Kariņš un Kalniete Pirmajā dienā iesniegti pieci saraksti Eiropas Parlamenta vēlēšanām «Eiropas Parlamenta vēlēšanu likums». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2023-04-27. «Aptauja: EP vēlēšanu līderi NA un 'Saskaņa'». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2024-04-01. «Partiju reitingi pirms Eiroparlamenta vēlēšanām: «Jaunā Vienotība» zaudē līderpozīciju Nacionālajai apvienībai». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2024-03-07. «Partiju reitingi: Pirms Eiroparlamenta vēlēšanām līderos «Jaunā Vienotība» un Nacionālā apvienība». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2024-02-18. Eiropas Parlamenta vēlēšanu likums