Austrumu Rumēlija (osmaņu: روم إلى شرق) bija autonoma Osmaņu impērijas province no 1878. līdz 1908. gadam. Kopš 1885. gada tā faktiski atradās Bulgārijas kņazistes kontrolē. Provinces centrs bija Filipopole. Austrumru Rumēlijai bija plaša autonomija no Osmaņu impērijas. To pārvaldīja kristiešu sultāna vietvaldis, kuru iecēla ar lielvaru piekrišanu. Teritorijā nebija arī Osmaņu karaspēka. Autonomija pastāvēja tikai 7 gadus; 1885. gada septembrī pēc lielas bulgāru sacelšanās, Austrumu Rumēlijas teritorija tika pievienota Bulgārijai, kas formāli atradās Osmaņu impērijas pakļautībā. 1908. gadā Ferdinands I pieņēma Bulgārijas karaļa titulu un paziņoja par Austrumu Rumēlijas aneksiju. 1885. gada sākumā iedzīvotāju skaits bija 975 030 cilvēku: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Austrumu Rumēlija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)