Šolema Aleihema Priamurskas Valsts universitāte (krievu: Приамурский государственный университет имени Шолом-Алейхема) ir augstākās izglītības iestāde Birobidžanā, Ebreju autonomajā apgabalā, Krievijā. Universitāte ir nosaukta ebreju rakstnieka Šolema Aleihema vārdā. Izglītības iestāde tika dibināta 1989. gadā kā Birobidžānas Valsts pedagoģiskais institūts, 2005. gadā tā kļuva par Tālo Austrumu Valsts sociāli humanitāro akadēmiju, bet 2011. gadā tā tika akreditēta kā universitāte. Šolema Aleihema Priamurskas Valsts universitāte pirmā un līdz šim vienīgā valsts augstākās izglītības iestāde Ebreju autonomajā apgabalā. «Приамурский государственный университет имени Шолом-Алейхема». pgusa.ru (krievu). Skatīts: 2023-08-19.