"Klavierskolotāja" (franču: La Pianiste) ir 2001. gada Francijas, Austrijas un Vācijas kopražojuma erotiska psiholoģiska drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Mihaels Hāneke. Filmā galvenās lomas atveido Izabella Ipēra, Annija Žirardo un Benuā Mažimels. Filma ir balstīta uz Elfrīdes Jelinekas 1983. gada romānu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par klavierskolotāju Vīnes konservatorijā, kura dzīvo kopā ar savu māti un uzsāk sarežģītas attiecības ar savu studentu. Filmas "Klavierskolotāja" pirmizrāde notika 2001. gada 14. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru. Filma saņēma festivāla Grand Prix balvu, taču Ipēra un Mažimels saņēma labākās aktrises un aktiera balvas. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «The Piano Teacher». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 21. aprīlī. «The Piano Teacher - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-04-21. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)