Odesas Militārā akadēmija (ukraiņu: Військова академія м. Одеса) ir augstākās militārās izglītības iestāde Odesā, Ukrainā. Militārā akadēmija sagatavo militāros speciālistus bakalaura un maģistra kvalifikācijas līmeņos Ukrainas bruņotajiem spēkiem un citiem militārajiem formējumiem. Akadēmija veic Ukrainas Bruņoto spēku karavīru un darbinieku valodu apmācību, karavīru un zinātniski pedagoģisko darbinieku tālākizglītību, studentu apmācību saskaņā ar rezerves virsnieku apmācības programmu. Militārās akadēmijas kā valsts militārās izglītības sistēmas daļas vēsture aizsākās 1865. gadā dibinātajā Odesas kājnieku skolā. Skolas celtniecība pēc arhitekta Vasilija Maasa projekta sākās 1865. gada beigās un tika pabeigta nākamajā gadā. Otrais Militārās akadēmijas priekštecis bija Kadetu korpuss, kas tika izveidots 1899. gada 16. aprīlī. Tikai pēc Ukrainas neatkarības atgūšanas 1993. gadā tika izveidots Odesas Sauszemes spēku institūts. Institūta izveidi vadīja ģenerālmajors Nikolajs Cibuļenko. Viņš bija arī pirmais Odesas Sauszemes spēku institūta vadītājs. Tomēr tikai 2011. gada 30. jūnijā tika izveidota tagadējā Militārā akadēmija. 1992–1994 — ģenerālmajors Mikola Cibuļenko 2012–2021 — ģenerālmajors Oļegs Huļaks 2022–pašlaik — brigādes ģenerālis Oleksijs Ševčenko Valerijs Zalužnijs — Ukrainas ģenerālis un Ukrainas armijas virspavēlnieks Serhijs Šaptala — ukraiņu virsnieks, Ukrainas Ģenerālštāba priekšnieks, ģenerālleitnants Oleksijs Arestovičs — blogeris, aktieris, politiskais un militārais komentētājs Kirilo Budanovs — Ukrainas Aizsardzības ministrijas Galvenās izlūkošanas pārvaldes vadītājs, ģenerālmajors Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Odesas Militārā akadēmija.