"Eiropa" (dāņu: Europa) ir 1991. gada Dānijas, Zviedrijas, Francijas, Vācijas, Šveices un Apvienotās Karalistes kopražojuma eksperimentāla psiholoģiska drāmas filma, kuras režisors ir Larss fon Trīrs. Filmā galvenās lomas atveido Žans Marks Bars, Barbara Sukova, Udo Kīrs un Ernsts Hugo Jēregors. Šī ir fon Trīra trešā filma, kā arī trešā viņa "Eiropas" triloģijā, pēc "Nozieguma elements" (Forbrydelsens Element, 1984) un "Epidēmija" (Epidemic, 1987). Filma stāsta par vācu izcelsmes amerikāni, kurš pēc Otrā pasaules kara ierodas Vācijā un sāk strādāt vilciena pārvadājumu uzņēmumā, kur viņu iesaista nacistu teroristu sazvērestībā. Filmas "Eiropa" pirmizrāde notika 1991. gada 12. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā saņēma Žūrijas balvu. Filmu iespaidoja Franca Kafkas romāns "Amerika". «Europa». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 21. aprīlī. Jan Lumholdt. Interviews. Univ. Press of Mississippi, 2003. ISBN 978-1-57806-532-5. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)