Serhijs Sternenko (ukraiņu: Сергій Стерненко, dzimis 1995. gada 20. martā, Sadove, Odesas apgabals, Ukraina) ir ukraiņu galēji labējais nacionālists, sociālais aktīvists, jurists un blogeris. Sternenko ir nevalstiskās organizācijas "Nebajduži" (ukraiņu: Небайдужі) vadītājs, viens no "Tautas lustrācijas" dibinātājiem un bijušais galēji labējās grupas "Labējais sektors" Odesas reģionālās nodaļas valdes loceklis un vadītājs. Dzimis 1995. gada 20. martā Odesas apgabalā, Ukrainā. Serhija tēvs ir bijušais robežsargs, bet māte — skolotāja. Līdz 2014. gadam viņš nodarbojās ar grupu "reklamēšanu" sociālajos tīklos. Astoņpadsmit gadu vecumā viņš kļuva par aktīvu protestētāju pret Viktoru Janukoviču. 2013. gada beigās viņš pievienojās Eiromaidanam Odesā un drīz vien kļuva par tā līderi. 2015. gada maijā tika iekļauts labdarības fonda "Žurnālisti par demokrātiju" veiktajā Odesas reģiona nozīmīgo personu reitingā "100 ietekmīgie odesieši" (56. vieta). Pēc labējā sektora izveides Odesā 2014. gada 5. februārī viņš 22. martā sāka strādāt par reģionālā centra vadītāju. 2016. gada 31. augustā Sternenko vadītie Labā sektora pārstāvji pārgrieza Maskavas patriarhāta Ukrainas pareizticīgo baznīcas priestera dēla automašīnas riepas par Krievijas Impērijas karoga piestiprināšanu pie automašīnas, tās īpašnieks tika piekauts un nodots policijai. 2017. gada 5. februārī viņš atkāpās no amata un pameta Labējo sektoru. 2020. gada 11. jūnijā Serhijam Sternenko tika paziņots par aizdomām par tīšu slepkavību un nelikumīgu aukstā ieroča nēsāšanu. 15. jūnijā Kijivas Ševčenkivskas rajona tiesa piemēroja mājas arestu. Tajā pašā dienā pie Ševčenkivskas tiesas ēkas notika sadursmes starp nacionālistu organizāciju aktīvistiem un policistiem. 2021. gada 21. janvārī tiesa atcēla mājas arestu un atbrīvoja Sternenko. 2021. gada 23. februārī ar Odesas Primorskas rajona tiesas lēmumu Sternenko tika notiesāts par Kominternovskas rajona padomes locekļa Serhija Ščerbiča nolaupīšanu uz 7 gadiem un 3 mēnešiem. Vēlāk viņam atkal tika piemērots mājas arests. 2022. gada 24. februārī, kad sākās Krievijas iebrukums Ukrainā, Sternenko pievienojās Kijivas teritoriālajai aizsardzībai. «How Ukrainians have reacted to Russia's massive attack – DW – 10/12/2022». dw.com (angļu). Skatīts: 2023-04-24. «Ukrainian Ex-Paramilitary Leader Suspected Of Premeditated Murder». Radio Free Europe/Radio Liberty (angļu). 2020-06-11. Skatīts: 2023-04-24. «"Сєпар Вася та імперський триколор": на Одесщине проучили сына московского попа». РБК-Украина (ukraiņu). Skatīts: 2023-04-24. «Кіпіані, Вінтонів, Сенцов, Стерненко... Все більше відомих киян ідуть до територіальної оборони». detector.media (ukraiņu). 2022-02-25. Skatīts: 2023-04-24. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Serhijs Sternenko.