Ivana Franko Ļvivas Nacionālā universitāte (ukraiņu: Львівський національний університет імені Івана Франка) ir viena no vecākajām universitātēm Austrumeiropā un vecākā universitāte Ukrainā. Viena no vadošajām valsts universitātēm. Ļvivas akadēmija ar universitātes tiesībām tika dibināta 1661. gadā. 1870. gados Ļvivas Universitātes Filozofijas fakultātē studēja Ivans Franko, slavens ukraiņu domātājs, rakstnieks, zinātnieks, tulkotājs, psihologs, politiķis un sabiedrisks darbinieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļvivas Universitāte. Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)