Linnansāri nacionālais parks (somu: Linnansaaren kansallispuisto) ir 1956. gadā izveidots nacionālais parks Somijas dienvidaustrumos, kurā ietilpst Haukivesi ezera salas. Pats Haukivesi ezers ietilpst Saimā ezeru sistēmā. Nacionālais parks izveidots Somijas ezeru reģiona tradicionālās dabas aizsardzībai. Uz lielākās no salām izveidota lauku sēta, kura tradicionālās ainavas aizsardzībai izmanto līdumu lauksaimniecību. Nacionālā parka teritorijā dzīvo globāli apdraudētie Saimā pogainie roņi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Linnansāri nacionālais parks. Oficiālā tīmekļa vietne