Lesjas Ukrainkas Volīnijas Nacionālā universitāte (ukraiņu: Волинський національний університет імені Лесі Українки) ir augstākās izglītības iestāde Luckā, Ukrainā. Universitāte ir nosaukta ukraiņu rakstnieces Lesjas Ukrainkas vārdā. 1940. gadā tika dibināts Luckas Valsts skolotāju institūts. Pirmajā kursā iestājās 135 studenti. 1993. gada 6. jūlijā tika izveidota Lesjas Ukrainkas Volīnijas Valsts universitāte. 2007. gada 26. septembrī universitātei tika piešķirts nacionālās universitātes statuss. 2012. gada 24. augustā ar Ukrainas prezidenta Viktora Janukoviča rīkojumu universitāte tika pārdēvēta par Lesjas Ukrainkas Austrumeiropas Nacionālo universitāti. 2020. gada jūnijā tika nolemts atjaunot iestādes iepriekšējo nosaukumu. «ВНУ перейменували: тепер він ‒ Східноєвропейський». Волинські новини. Skatīts: 2023-04-20. «Офіційно: СНУ став Волинським національним університетом імені Лесі Українки». Волинські новини. Skatīts: 2023-04-20.