Lucije Hradecka (čehu: Lucie Hradecká; dzimusi 1985. gada 21. maijā) ir bijusī čehu profesionālā tenisiste; divu Grand Slam sieviešu dubultspēļu turnīru uzvarētāja (Francijas atklātais čempionāts-2011, ASV atklātais čempionāts-2013); viena Grand Slam jauktās dubultspēles turnīra uzvarētāja (Francijas atklātais čempionāts-2013); sešu Grand Slam turnīru fināliste (četras - sieviešu un divas jauktajā dubultspēlē); WTA finālturnīra fināliste (2012) sieviešu dubultspēlē; 2012. gada olimpisko spēļu sudraba medaļas ieguvēja sieviešu dubultspēlē; 2016. gada olimpisko spēļu bronzas medaļniece jauktajā dubultspēlē; 26 WTA dubultspēļu turnīru uzvarētāja; pieckārtējs Federācijas kausa ieguvēja (2011, 2012, 2014—2016) Čehijas izlases sastāvā; bijusī pasaules ceturtā rakete sieviešu dubultspēlē. 'It’s time to say goodbye': Lucie Hradecka reflects on her tennis career (angliski) Lucije Hradecka WTA mājaslapā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lucije Hradecka. Olympedia profils (angliski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)