I. Mečņikova Odesas Nacionālā universitāte (ukraiņu: Одеський національний університет імені І. І. Мечникова) ir viena no vecākajām augstākās izglītības iestādēm Ukrainā, kas atrodas Odesā. Universitāte tika dibināta 1865. gadā kā Imperatora Novorosijskas universitāte. 1945. gadā universitāte tika nosaukta Iļjas Mečņikova vārdā. Kopš tās dibināšanas 1865. gada Odesas Nacionālā universitāte ir bijusi viena no vadošajām iestādēm izglītības sistēmas veidošanā, zinātniskās un kultūras attīstībā Ukrainā. Tā ir viena no vecākajām Ukrainas universitātēm un kopā ar Kijivas, Harkivas un Ļvivas universitātēm faktiski nosaka izglītības, zinātnes un kultūras stāvokli un perspektīvas valsts izglītības tīklā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: I. Mečņikova Odesas Nacionālā universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)