Temrjuka (krievu: Темрюк) ir pilsēta Krasnodaras novadā, Krievijā. Pilsēta atrodas 130 km attalumā no Krasnodaras. Tā ir lielākā apdzīvotā vieta Tamaņas pussalā. Temrjukas rajonā atrodas Temrjukas jūras osta, Tamaņas osta, Kavkazas osta un sašķidrinātās gāzes pārkraušanas terminālis, kā arī autoosta, no kuras var nokļūt Krasnodarā, Anapā, Armavirā un citās Krievijas pilsētās. Pilsēta ir nosaukta tās dibinātāja kņaza Temrjuka vārdā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Temrjuka. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)