Smiltenītes (latīņu: Arenaria) ir neļķu dzimtas augu ģints. Tās dabiskais izplatības areāls ir no mērenās un subarktiskās joslas līdz Etiopijai Vecās pasaules ziemeļu puslodē, kā arī no Meksikas līdz Dienvidamerikas dienvidiem Amerikā. Sugas galvenokārt aug mērenajā biomā. Ģintī ir klasificētas vairāk nekā 180 sugas, no kurām Latvijā ir sastopamas šādas: Mārsila smiltenīte (Arenaria serpyllifolia) L. Zāļlapu smiltenīte (Arenaria stenophylla) Ledeb. Citas ģintī klasificētās sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Arenaria acaulis Montesinos & Kool Arenaria angustifolia McNeill Arenaria arcuatociliata G.López & Nieto Fel. Arenaria benthamii Fenzl ex Torr. & A.Gray Arenaria bertolonii Fiori & Paol. Arenaria biflora L. Arenaria bryoides Willd. ex D.F.K.Schltdl. Arenaria bulica Stapf ex F.N.Williams Arenaria cerastioides Poir. Arenaria chiapensis Standl. & Steyerm. Arenaria cikaea F.K.Mey. Arenaria crassipes Baehni & J.F.Macbr. Arenaria cretica Spreng. Arenaria deflexa Decne. Arenaria digyna Willd. ex D.F.K.Schltdl. Arenaria dyris Humbert Arenaria eliasiana Kit Tan & Sorger Arenaria emarginata Brot. Arenaria filicaulis Fenzl ex Griseb. Arenaria fragillima Rech.f. Arenaria globiflora (Fenzl) Wall. ex Edgew. & Hook.f. Arenaria gothica Fr. Arenaria gypsostrata B.L.Turner Arenaria halacsyi Bald. Arenaria hintoniorum B.L.Turner Arenaria hispanica Spreng. Arenaria hispida L. Arenaria luschanii McNeill Arenaria mairei Emb. Arenaria microcalyx Koç & Hamzaoglu Arenaria minutissima Rech.f. & Esfand. Arenaria norvegica Gunnerus Arenaria orbicularis Vis. Arenaria orbiculata Royle ex Edgew. & Hook.f. Arenaria paludicola B.L.Rob. Arenaria peyritschii Rohrb. Arenaria phitosiana Greuter & Burdet Arenaria × piifontii M.B.Crespo & Mateo Arenaria pintaudii Molinari Arenaria radians Benth. Arenaria reptans Hemsl. Arenaria retusa Boiss. Arenaria rhodia Boiss. Arenaria sabulinea Griseb. ex Fenzl. Arenaria saponarioides Boiss. & Balansa Arenaria saxigena (Humbert & Maire) Dobignard Arenaria sivasica Kit Tan & Sorger Arenaria smithiana Mattf. Arenaria taiwanensis S.S.Ying Arenaria tejedensis (Willk.) Fior & P.O.Karis Arenaria tenella Kit. ex Schult. Arenaria tomentosa Willk. Arenaria uninervia McNeill Arenaria venezuelana Briq. Arenaria vitoriana Uribe-Ech. & Alejandre Mārsila smiltenīte (Arenaria serpyllifolia) Arenaria balearica Arenaria ciliata Arenaria norvegica Arenaria paludicola «Arenaria Ruppius ex L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-04-22. «Neļķu dzimta - Caryophyllaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-22.