Mariupoles Valsts universitāte (ukraiņu: Маріупольський державний університет) ir augstākās izglītības iestāde Doneckas apgabalā, Ukrainā. Universitāte tika dibināta 1991. gadā kā Mariupoles Humanitārā koledža, Doneckas Nacionālās universitātes filiāle ar Mariupoles pilsētas grieķu kopienas atbalstu. 1993. gadā tā tika pārveidota par Mariupoles Humanitāro institūtu, bet 2004. gadā tika pārveidots par universitāti. 2010. gadā ieguva klasiskās universitātes statusu un tika pārdēvēta par Mariupoles Valsts universitāti. Pēc Krievijas iebrukuma Ukrainā un Mariupoles okupācijas universitāte tika pārcelta uz Kijivu. «Харьковский университет переведут в другой город». Зеркало недели | Дзеркало тижня | Mirror Weekly. Skatīts: 2023-04-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mariupoles Valsts universitāte. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)