Trūkumzālītes (latīņu: Herniaria) ir neļķu dzimtas augu ģints. Tās dabiskais izplatības areāls ir no Eiropas līdz Mongolijai un Himalajiem, no Makaronēzijas līdz Arābijas pussalai un Āfrikai, no Bolīvijas līdz Argentīnas ziemeļrietumiem, kā arī Dienvidāfrikā. Ģintī ir klasificētas šādas sugas un dabiski sastopams hibrīds: Kailā trūkumzālīte (Herniaria glabra) L. Herniaria abyssinica Chaudhri Herniaria acrochaeta (Bornm.) Chaudhri Herniaria algarvica Chaudhri Herniaria alpina Chaix Herniaria amoena Çeleb. & Favarger Herniaria arabica Hand.-Mazz. Herniaria argaea Boiss. Herniaria austroamericana Chaudhri & Rutish. Herniaria baetica Boiss. & Reut. Herniaria bicolor M.G.Gilbert Herniaria boissieri J.Gay Herniaria bornmuelleri Chaudhri Herniaria cachemiriana J.Gay Herniaria canariensis Chaudhri Herniaria capensis (Haw.) Steud. ex Bartl. Herniaria caucasica Rupr. Herniaria ciliolata Melderis Herniaria cinerea DC. Herniaria cyrenaica F.Herm. Herniaria degenii (F.Herm.) Chaudhri Herniaria erckertii F.Herm. Herniaria ericifolia C.C.Towns. Herniaria fontanesii J.Gay Herniaria fruticosa L. Herniaria glaberrima (Emb.) Maire Herniaria grimmii F.Herm. Herniaria hemistemon J.Gay Herniaria hirsuta L. Herniaria incana Lam. Herniaria latifolia Lapeyr. Herniaria litardierei (Gamisans) Greuter & Burdet Herniaria lusitanica Chaudhri Herniaria maritima Link Herniaria maskatensis Bornm. Herniaria mauritanica Murb. Herniaria micrantha A.K.Jacks. & Turrill Herniaria × montenegrina Pérez Dacosta & Mateo Herniaria nigrimontium F.Herm. Herniaria olympica J.Gay Herniaria oranensis Chaudhri Herniaria orientalis F.Herm. Herniaria parnassica Heldr. & Sartori ex Boiss. Herniaria pearsonii Chaudhri Herniaria permixta Jan ex Guss. Herniaria pisidica Brummitt Herniaria polygama J.Gay Herniaria pujosii Sauvage & Vindt Herniaria regnieri Braun-Blanq. & Maire Herniaria riphaea Font Quer Herniaria saxatilis Brummitt Herniaria scabrida Boiss. Herniaria schlechteri F.Herm. Herniaria × urrutiae Pérez Dacosta & Uribe-Ech. «Herniaria Tourn. ex L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-04-23. «Neļķu dzimta - Caryophyllaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-23.