Adigejas Valsts universitāte (adigu: Адыгэ Къэралыгъо Университет) ir augstākās izglītības iestāde Maikopā, Adigejas Republikas galvaspilsēta, Krievijā. Universitātes vēsture sākas 1940. gadā kad Maikopā tika izveidots Skolotāju institūts, kas 1952. gadā kļuva par Adigejas Pedagoģisko institūtu, bet 1993. gadā — par valsts universitāti. Mūsdienās Adigejas Valsts universitāte ir vadošais izglītības un pētniecības centrs Adigejas Republikā. Universitātei ir filiāles Apšeronskā, Belorečenskā, Jeiskā, Novokubanskā, Sočos un Košehabļa aulā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adigejas Valsts universitāte.