Zaporižjas Nacionālā universitāte (ukraiņu: Запорізький національний університет) ir augstākās izglītības iestāde Ukrainā, Zaporižjā. 1930. gadā vietējais Pedagoģiskais tehnikums tika reorganizēts par sociālās izglītības institūtu ar divām nozarēm — sociālo izglītību un profesionālo izglītību. 1931. gada 1. janvārī institūtā bija 318 studenti un strādāja 30 pasniedzēji. 1931. gadā Tautas izglītības institūts tika pārdēvēts par Profesionālās izglītības pedagoģisko institūtu. Institūta prioritāte bija sagatavot skolotājus septiņgadīgajām skolām un arodskolām. Pirmais skolotāju izlaidums notika 1932. gadā. 1933. gadā institūtam tika dots jauns nosaukums — Zaporižjas Valsts pedagoģiskais institūts. 1985. gadā institūts tika pārveidots par Zaporižjas Valsts universitāti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zaporižjas Nacionālā universitāte. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)