Cutter's Way ir 1981. gada ASV neo-noir trillera filma, kuras režisors ir Ivans Pasers. Filmā galvenās lomas atveido Džefs Bridžess, Džons Hērds, Līza Aikhorna un Anna Dasenberija. Filma ir balstīta uz 1976. gada Ņūtona Tornburga romānu Cutter and Bone. Filma stāsta par Ričardu, kurš, pēc tā, kad redzējis, kā kāds vīrietis pamet līķi, kopā ar savu draugu Ričardu Kateru mēģina atmaskot vīrieti, ko uzskata par vainīgu. Filmas Cutter's Way pirmizrāde notika 1981. gada 20. martā un to izplatīja United Artists. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes, bet nebija finansiāli veiksmīga. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 92% vērtējums. «Cutter's Way». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 1. maijā. «Cutter's Way - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-05-01. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)