Ekshumācija (no latīņu: exhumare — 'izrakt') ir līķa izrakšana tiesas medicīnas ekspertu izmeklēšanai, ietver līķa apskati, kurai jānotiek saskaņā ar tās nosacījumiem. Senos laikos ekshumācijas ķermeņa izpētes nolūkā vai citu iemeslu dēļ gandrīz nekad neveica, to uzskatīja par ķermeņa un kapa apgānīšanu, kā arī par mirušā ķermeņa un viņa gara izlaupīšanu un apgānīšanu. Aktīva līķu izpēte sākās tikai 19. gadsimtā, neraugoties uz stingriem aizliegumiem. Līķu ekshumācija nāves cēloņu izpētes un identitātes noteikšanas nolūkā sākās 20. gadsimta vidū. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ekshumācija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)