Ukrainas Desanta trieciena spēki (ukraiņu: Десантно-штурмові війська Збройних сил України) ir atsevišķa Ukrainas Bruņoto spēku vienība. Gaisa desanta spēki ir paredzēti darbībai ienaidnieka aizmugurē, pretterorisma, speciālo un miera uzturēšanas operāciju veikšanai, kā arī tādu uzdevumu veikšanai, kurus nevar veikt ar citiem spēkiem un līdzekļiem. Ukrainas Gaisa desanta spēki izveidojās pēc Ukrainas neatkarības pasludināšanas, tā sastāvā bija armijas aviācijas vienības un gaisa desanta vienības, atbalsta vienības un Ukrainas teritorijā izvietotā PSRS gaisa desanta karaspēka infrastruktūra. Mūsdienu nosaukums tiek lietots kopš 2017. gada 21. novembra. 77. Aeromobilā 25. Gaisa Desanta 46. Aeromobilā 71. Jēgeru 79. Desanta trieciena brigāde 80. Desanta trieciena brigāde 81. Aeromobilā 82. Desanta trieciena brigāde 95. Desanta trieciena brigāde Ukrainas Desanta trieciena spēku Pavēlniecība, Žitomira 135. štābs un štāba bataljons, Žitomira 25. Gaisa Desanta brigāde, Hvardijske 46. Aeromobilā Gaisa Desanta brigāde , Poltava 71. Jēgeru brigāde (Aeromobilā), Kremenčuka 77. Aeromobilā brigāde, Žitomira 78. Speciālo uzdevumu pulks "Herts" 79. Desanta trieciena brigāde, Mikolajiva 80. Desanta trieciena brigāde, Ļviva 81. Aeromobilā brigāde, Družkivka 82. Desanta trieciena brigāde, Čerņivci 95. Desanta trieciena brigāde, Žitomira 148. Artilērijas brigāde, Žitomira 132. Izlūkošanas bataljons, Žitomira No 2023. gada jūlija Ukrainas Gaisa Desanta trieciena spēku atbalsta vienības ir: 71. Psiholoģiskā atbalsta Centrs, Žitomira 102. Materiālā nodrošinājuma vienība, Žitomira 124. Topogrāfijas vienība, Žitomira 170. Loģistikas bataljons 199. Treniņu un apmācības centrs, Žitomira 232. Kombinētā apgādes vienība 347. Sakaru vienība, Žitomira «ВДВ Украины переименовали в десантно-штурмовые войска». Радио Свобода (krievu). 2018-04-05. Skatīts: 2023-04-28. Високомобільні десантні війська In: ukrminilitary.com «Ukrainian Military Pages: Високомобільні десантні війська» [Airmobile Forces Structure]. www.ukrmilitary.com (ukraiņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-09-02. Skatīts: 2016-07-04. «Захисти своїх». YouTube. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-02-02. Skatīts: 2017-01-19. «46 окрема десантно-штурмова бригада ВДВ ЗС України запрошує на службу! Захисти своїх!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-02-14. Skatīts: 2017-01-19. «77th separate airmobile brigade». 2022. gada 21. decembris. Skatīts: 2023-01-13. «199 навчальний центр». Сергій Машковський привітав військовослужбовців 199 навчального центру ВДВ ЗСУ. [199th Training Center Airmobile Forces welcomed by Sergey Mashkovsky]. oda.zt.gov.ua (ukraiņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-04-13. Skatīts: 2016-03-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ukrainas Desanta trieciena spēki. Oficiālā mājaslapa