Eiropas integrācija ir process, kurā notiek valstu, kas pilnībā vai daļēji atrodas Eiropā vai tās tuvumā, rūpnieciska, ekonomiska, politiska, juridiska, sociāla un kultūras integrācija. Eiropas integrācija galvenokārt notiek ar Eiropas Savienības un Eiropas Padomes starpniecību. Eiropas integrācija ir sarežģīts un pretrunīgs sociālekonomisks process, kurā veidojas cieša sadarbība starp Eiropas valstīm. Tā ir viena no mūsdienu vēsturiskās attīstības vadošās tendences izpausmēm — valstu visaptverošas savstarpējās atkarības stiprināšana, galvenokārt ekonomikas jomā, un civilizācijas ziņā radniecīgu (sk. Civilizācija) nacionālo kopienu tālāka tuvināšanās. Eiropas Savienības paplašināšanās «ЄВРОПЕЙСЬКА ІНТЕГРАЦІЯ». resource.history.org.ua. Skatīts: 2023-05-01.