Karastāvoklis ir izņēmuma stāvoklis, kad (valstī, kādā tās teritorijā) civilpārvaldes iestādes ir pakļautas militārajai varai. Kara stāvokli raksturo valsts likumā noteiktu ārkārtas pasākumu kopuma ieviešana, lai aizsargātu valsts drošību un sabiedrisko kārtību valstī. Kara stāvokļa likums nosaka pastiprinātu atbildību par nepakļaušanos valsts (neievērošanu) militāro iestāžu rīkojumiem un norādījumiem. Kara stāvoklis parasti būtiski ierobežo noteiktas pilsoņu tiesības un brīvības, tostarp tādas pamattiesības kā pārvietošanās brīvība, pulcēšanās brīvība, vārda brīvība, tiesības uz tiesu un uz mājokļa neaizskaramību. Nacionālās drošības likums nosaka, ka “atkarībā no valsts apdraudējuma veida, tā intensitātes un rakstura, kā arī apdraudētās teritorijas lieluma nosaka atbilstošu terorisma draudu līmeni, kā arī likumā noteiktajā kārtībā var izsludināt ārkārtējo situāciju vai izņēmuma stāvokli. Izsludinot izņēmuma stāvokli, Ministru kabinets var noteikt papildus ierobežojumus iedzīvotājiem, komersantiem, valsts un pašvaldību iestādēm atbilstoši likumam “Par ārkārtējo situāciju un izņēmuma stāvokli”. Policijas stunda Bumbu patvertne «kara stāvoklis | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-04-30. «Par ārkārtējo situāciju un izņēmuma stāvokli». LIKUMI.LV (latviešu). Skatīts: 2023-08-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karastāvoklis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)