Šis raksts ir par zvaigznājs. Par citām jēdziena Auns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Auna (latīņu: Aries) zvaigznājs ir viens no 12 zodiaka zvaigznājiem. Zvaigznājs ir diezgan blāvs un tam ir tikai divas salīdzinoši spožas zvaigznes — Hamals un Šaratans. Hamala vārds cēlies no arābu Al Ħamal — "aita, auns" un senāk ar šo vārdu apzīmēja visu zvaigznāju.'Tā simbols ir ♈(attēlojot auna ragus). Auna zvaigznājā atrodas Tīgārdena zvaigzne — viena no tuvākajām zvaigznēm Saules sistēmai — 12 gaismas gadu attālumā. Dažādas kultūras Auna zvaigznāja zvaigznes ir iekļāvušas citos zvaigznājos. Daži dzīļu objekti, kas ir zvaigznājā, ir diezgan vārgi redzami un iekļauj vairākas mijiedarbīgās galaktikas. Vairākas meteoru plūsmas visticamāk nāk no Auna zvaigznāja, tajā skaitā Dienas Arietis (Daytime Arietids) un Epsilona Arietis (Epsilon Arietids). Auna zvaigznājs ir zināms jau no antīkiem laikiem un Starptautiskā Astronomijas savienība to ir atdzinusi par oficiālu zvaigznāju. Tas iekļauj seno zvaigžņu sistēmu, kā arī apkārt esošās zvaigznes. Babilonas zodiaku aprakstā, kas pierakstītas uz senām māla plāksnēm, šim zvaigznājam ir dots nosaukums MUL.APIN. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Auns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)