Žultszālītes (latīņu: Scleranthus) ir ģints neļķu dzimtā. Tās dabiskais izplatības areāls ir no Eiropas līdz Sibīrijai un Irānai, no Vidusjūras reģiona līdz Arābijas pussalai un Ziemeļaustrumāfrikai, Jaungvinejā, Austrālijas dienvidaustrumiem, Jaunzēlandē un Peru. Ģintī ir klasificētas nedaudz vairāk par 10 sugām: Vasaras žultszālīte (Scleranthus annuus) L. — Latvijā bieži sastopama sausos priežu mežos, degumos, atmatās un smiltājos Ziemas žultszālīte (Scleranthus perennis) L. — Latvijā sastopama sausos priežu mežos, atmatās, smiltājos un gar dzelzceļiem Scleranthus biflorus (J.R.Forst. & G.Forst.) Hook.f. Scleranthus brockiei P.A.Will. Scleranthus delortii Gren. Scleranthus diander R.Br. Scleranthus fasciculatus (R.Br.) Hook.f. Scleranthus × intermedius Kitt. Scleranthus minusculus F.Muell. Scleranthus peruvianus Muschl. Scleranthus pungens R.Br. Scleranthus singuliflorus (F.Muell.) Mattf. Scleranthus uncinatus Schur Scleranthus uniflorus P.A.Will. Vasaras žultszālīte (Scleranthus annuus) Scleranthus biflorus Scleranthus diander «Scleranthus L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-04-29. «vasaras žultszālīte - Scleranthus annuus L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-29. «ziemas žultszālīte - Scleranthus perennis L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-29.