Ziepjusaknes (latīņu: Saponaria) ir neļķu dzimtas augu ģints. Tās dabiskais izplatības areāls ir no Eiropas līdz Vidusāzijai un Pakistānai, kā arī ziemeļrietumu Āfrikā, taču sugas ir izplatījušās arī citur pasaulē. Atkarībā no informācijas avota, ģintī ir klasificētas 30 līdz 40 sugas. Royal Botanic Gardens šajā ģintī klasificē šādas sugas: Ārstniecības ziepjusakne (Saponaria officinalis) L. Saponaria aenesia Heldr. Saponaria bargyliana Gomb. Saponaria bellidifolia Sm. Saponaria biovulata (Stapf) Barkoudah Saponaria bodeana Boiss. Saponaria caespitosa DC. Saponaria calabrica Guss. Saponaria cerastoides Fisch. ex C.A.Mey. Saponaria cypria Boiss. Saponaria dalmasi H.Boissieu Saponaria emineana Gemici & Kit Tan Saponaria glutinosa M.Bieb. Saponaria griffithiana Boiss. Saponaria gypsacea Vved. Saponaria halophila Hedge & Hub.-Mor. Saponaria iranica Dashti, Assadi & Sharifnia Saponaria jagelii Phitos & Greuter Saponaria karapinarensis Vural & Adıgüzel Saponaria kotschyi Boiss. Saponaria lutea L. Saponaria mesogitana Boiss. Saponaria ocymoides L. Saponaria orientalis L. Saponaria pachyphylla Rech.f. Saponaria pamphylica Boiss. & Heldr. Saponaria picta Boiss. Saponaria pinetorum Hedge Saponaria prostrata Willd. Saponaria pumila Janch. Saponaria pumilio Boiss. Saponaria sewerzowii Regel & Schmalh. Saponaria sicula Raf. Saponaria stenopetala Rech.f. Saponaria subrosularis Rech.f. Saponaria suffruticosa Nábělek Saponaria syriaca Boiss. Saponaria tadzhikistanica (Botsch.) V.A.Shultz Saponaria tridentata Boiss. Saponaria x lempergii Saponaria x lempergii Saponaria pumila Saponaria bellidifolia Saponaria officinalis «Saponaria L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-04-27. «Saponaria in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-04-27. «Saponaria in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2023-04-27. «ārstniecības ziepjusakne - Saponaria officinalis L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-04-27.