"Bada spēles: Balāde par dziedātājputniem un čūskām" (angļu: The Hunger Games: The Ballad of Songbirds and Snakes) ir 2023. gada ASV fantastikas filma, kuras režisors ir Frānsiss Lorenss. Filmas sižets veidots pēc Sūzenas Kolinsas grāmatas ar tādu pašu nosaukumu. Filmā galvenās lomas atveido Toma Blaits, Reičela Zeglere, Hantere Šafere, Pīters Dinklidžs, Džeisons Švarcmens, Vaiola Deivisa. Filmas notikumi risinās aptuveni 64 gadus pirms pirmās filmas, un tā fokusējas uz astoņpadsmit gadīgo Koriolānu Snovu (Blaits), viņa attiecībām ar Bada spēļu dalībnieci Lūsiju Greju Bērdu (Zeglere) un notikumiem, kas Snovu noved pie ceļa, lai viņš kļūtu par Panemas tirānisko vadītāju. Filmas pirmizrāde ASV un Latvijā notika 2023. gada 17. novembrī. Kinolente lv; Baiba Cimoška. «64 gadi pirms 'Bada spēlēm': jaunas detaļas par ilgi gaidīto filmu». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-28. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)