Kristaps Krištopans (dzimis 1983. gada 27. martā) ir Latvijas uzņēmējs un politiķis. Ievēlēts 14. Saeimā no partijas "Latvija pirmajā vietā" saraksta. K. Krištopans ir Latvijas basketbolista, uzņēmēja un politiķa Viļa Krištopana dēls. Trenējies basketbolā un spēlējis LJBL, arī vēlāk, amatieru turnīros. Augstāko izglītību ieguvis ASV, pabeidzot Floridas Atlantijas Universitāti (bakalaura grāds biznesa vadībā, 2005) un Maimi Universitāti (maģistra grāds biznesa vadībā, 2008). Darbojies uzņēmējdarbībā. 2021. gadā piedzīvojis privātpersonas maksātnespēju, tobrīd viņa parādsaistības pārsniegušas 1,2 miljonus eiro. Pirms ievēlēšanas Saeimā uzrādījis parādsaistības vairāk nekā 900 000 eiro apmērā. K. Krištopans ir precējies ar Kristīni Lepnāni, bet iepriekšējā laulība ar Santu Šmiti ir šķirta. Katrā no laulībām dzimis dēls. 2022. gada rudenī notikušajās 14. Saeimas vēlēšanās K. Krištopans tika ievēlēts 14. Saeimā no partijas "Latvija pirmajā vietā" saraksta, tāpat kā viņa tēvs V. Krištopans. «LJBL mežonīgie 90-tie: Antišoki, kondensētais piens, egļu stādītāji, guļošie treneri». Sportacentrs.com (latviešu). 2018-05-23. Skatīts: 2023-04-28. «14. SAEIMAS VĒLĒŠANAS». sv2022.cvk.lv. Skatīts: 2023-04-28. jauns.lv. «Bankrotējis ekspremjera Viļa Krištopana dēls Kristaps - viņa parādi sasniedz 1,2 miljonus». Delfi. «Deputāta Kristapa Krištopana parādsaistības – teju 0,9 miljoni eiro». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-28. «Ekspremjera Viļa Krištopana dēla Kristapa Krištopana (30) un TV šova „Pelnrušķīte” dalībnieces Kristīnes Lepnānes (21) dēlam vārds dots par godu filmas varonim.». jauns.lv. «"Pelnrušķīte" Kristīne Lepnāne pasaulē laidusi dēlu». holmss.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-28.