Argentīnas bruņotie spēki (spāņu: Fuerzas Armadas argentinas) ir Argentīnas Republikas bruņotie spēki, kuru uzdevums ir aizsargāt valsts brīvību, neatkarību un teritoriālo integritāti. To sastāvā galvenokārt ir sauszemes, jūras un gaisa spēki. Bruņoto spēku virsnieks ir Argentīnas prezidents. Kopš 1994. gada iesaukšana armijā ir atcelta. Kopš 1980. gada sievietēm pakāpeniski atļāva iestāties bruņotajos spēkos, un kopš 2005. gada tiek īstenota dzimumu līdztiesības politika. Sieviešu īpatsvars bruņotajos spēkos pieauga no 7,6 % 2006. gadā līdz 16,8 % 2017. gadā. 2018. gadā bruņotajos spēkos dienēja aptuveni 83 514 karavīru. Redacción. «Argentina hace publica la cantidad de personal militar en sus fuerzas». Zona Militar (spāņu), 2018-03-19. Skatīts: 2023-04-27.