Svētā Savas baznīca (serbu: Храм Светог Саве) ir 21. gadsimta Serbu pareizticīgo baznīcas dievnams, kas atrodas Serbijas galvaspilsētas Belgradas centrā. Baznīcas pamatakmens tika likts jau 1935. gadā, bet vēstures peripetiju dēļ baznīca tika pabeigta tikai 2004. gadā. Tā ir celtne neobizantiešu stilā, celta kā arhibīskapa sēdeklis un Serbijas pareizticīgo baznīcas galvenā katedrāle. Tā atrodas vietā, kur 1594. gadā osmaņi sadedzināja serbu baznīcas dibinātāja Svētā Savas (Свети Сава, 1169 vai 1174 – 1236) mirstīgās atliekas. Baznīca apzināti celta līdzīga Svētās Sofijas katedrālei Stambulā. Interjers Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svētā Savas baznīca. Oficiālā tīmekļa vietne