"Komando" (angļu: Commando) ir 1985. gada ASV spraiga sižeta filma, kuras režisors ir Marks Lesters. Galvenās lomas atveido Arnolds Švarcenegers, Reja Dona Čonga, Alisa Milāno, Vernons Velss, Bills Djūks un Dens Hedaija. Filmas pirmizrāde ASV notika 1985. gada 4. oktobrī. Filma izcelta par tās spraigo darbību un humoru. Filmas galvenais varonis ir atvaļināts pulkvedis Džons Metrikss, kurš kopā ar meitu Dženiju dzīvo savrupā kalna mājā, uzzin, ka viņa bijušos komandas biedrus vienu pēc otra nogalina. Filmu nominēja Saturna balvai "Labāko specefektu" kategorijā, bet tā piekāpās filmai "Atpakaļ nākotnē". Filmas mūzikas autors ir Džeimss Horners. Labie kases ienākumi nodrošināja filmai septīto vietu starp 1985. gada ienesīgākajām R reitinga filmām pasaulē un 25. vietu kopumā. «Commando (1985)». boxofficemojo.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-12-07. Skatīts: 2012-10-11. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)