Altāra zvaigznājs atrodas dienvidu puslodē starp Skorpiona un Dienvidu Trīsstūra zvaigznājiem. Latvijā nav novērojams. Grieķu mitoloģijā pastāvēja uzskats, ka altāri uzbūvējuši ciklopi, lai Olimpa dieviem sniegtu ziedojumus. Vēl pastāv varianti, ka tas ir dieva Dionīsa vai kentaura Hārona altāris. Altāris ir arī zvaigznājs, kur varētu eksistēt vieni no tuvākajiem Zemei līdzīgajiem kosmiskajiem objektiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Altāris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)