Truisms (angļu: truisms, no true "patiess", "pareizs") ir vispārzināma, nodeldēta doma, kā arī vispārzināms, nodeldēts izteikums. Ikdienišķajā valodā "truisms" ir nomelnojošs izteiciens, kas diskvalificē diskursu, norādot, ka tas sastāv no vispārpieņemtām idejām, ka tajā trūkst domas oriģinalitātes un jo īpaši retoriskās invencijas. Diezgan bieži, jo īpaši retorikā, šo terminu lieto, lai norādītu uz apgalvojuma vai viedokļa daļēji patiesu nozīmi. «truisms | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-04-27.