Nakše Džahānas laukums (persiešu: میدان نقش جهان) jeb Imāma laukums (Piazza dei Miracoli) ir 560 x 160 metrus liels 17. gadsimtā izbūvēts laukums Irānas pilsētas Isfahānas centrā. 1979. gadā laukuma komplekss tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Laukuma ansamblis uzcelts no 1598. līdz 1629. gadam un ir Sefevīdu arhitektūras paraugs. Laukuma rietumu pusē atrodas 1597. gadā celtā Ālī Kāpū pils, bet austrumu pusē 169. gadā uzceltā Šeiha Lotfollas mošeja. Ziemeļu daļā ir vēsturiskie vārti uz Isfahānas Lielo bazāru. Laukums tika izbūvēts pēc Abāsa I pavēles, kad valsts galvaspilsēta tika pārcelta no Gazvīnas uz Isfahānu. Šeiha Lotfollas mošeja Ālī Kāpū pils Vārti uz Lielo bazāru Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nakše Džahānas laukums.