Need For Speed: Underground 2 (NFSU2) ir Electronic Arts izdota braukšanas datorspēle. Tā ir turpinājums spēlei Need For Speed: Underground un ir daļa no Need For Speed spēļu sērijas. Spēle ir pieejama GameCube, PlayStation 2, Xbox, Nintendo DS, Game Boy Advance un PC. To izstrādāja EA Black Box. Tāpat kā iepriekšējā daļā, spēlē notiek nelikumīgas ielu sacīkstes ar uztūnētiem auto. Spēlē var brīvi braukt pa pilsētu un izvēlēties sacensības, kas ir izmētātas pa visu pilsētas karti. Pilsētas nosaukums ir Bayview kas ļoti atgādina Losandželosu.[nepieciešama atsauce] Underground 2 arī iepazīstina dažas apvidus mašīnas, kuras arī var maksimāli uztūnēt un piedalīties sacensībās pret citiem apvidus automobiļiem. Nintendo DS versijā spēlētājs var uztaisīt pats savu mašīnas uzlīmi un uzlīmēt to uz mašīnas. Apļa sacīkstēs(angliski:Circuit) piedalās no 2 līdz 4 dalībnieki.Apļu skaits no 2līdz5. Uzvar tas, kurš pēdējā aplī bija pirmais Sprints(angliski:Sprint) ir līdzīgs apļa sacīkstēm,bet dalībnieki brauc no punkta A līdz punktam B.Uzvar tas, kurš pirmais šķērso finiša līniju. Dragreiss(angliski:Drag) ir līdzīgs sprintam ,bet ir jāizmanto manuālā ātrumkārba.Turklāt pat pati mazākā sadursme izraisa zaudējumu Driftā(angliski:Drift) ir jāvāc punkti par sānslīdi.Ja spēlētājs ietriecas šķērslī,punktus neieskaita Kross(angliski:Street X)ir līdzīgs apļa sacīkstēm,bet notiek slēgtās trasēs ar asiem pagriezieniem,slāpekļa oksīds ir aizliegts. Profesionālā līgas sacīkstes(angliski:Underground Racing League)notiek speciālās trasēs vai uz lidostu skrejceļiem.Dalībnieku skaits parasti ir 6.Šajā sacīkšu veidā var būt 1 līdz 3 etapi. Underground 2 oficiālā mājaslapa (angliski)