Krāna ūdens ir ūdens, kas tiek piegādāts lietošanai no krāna un ko mājsaimniecībām piegādā ūdensapgādes uzņēmums. Attīstīto valstu pilsētās krāna ūdens kļuva pieejams 19. gadsimta pēdējā ceturksnī, bet kopumā — 20. gadsimta vidū. Ūdens parasti tiek ņemts no ūdenstilpēm (upēm, ezeriem, strautiem, ūdenskrātuvēm) vai artēziskajiem urbumiem (retāk no pazemes avotiem), lai to tālāk attīrītu. Ūdens no krāna tiek attīrīts no kaitīgām vielām. Tas bieži satur izšķīdušus kalcija, magnija, dzelzs un citu elementu sāļus ("cietais ūdens"), kas apgrūtina tā lietošanu, tostarp veļas mazgāšanai. Japānā pastāv prakse izmantot krāna ūdens noteces skalošanas cisternās.