"Balāde par dziedātājputniem un čūskām" (angļu: The Ballad of Songbirds and Snakes) ir amerikāņu rakstnieces Sūzenas Kolinsas jauniešu zinātniskās fantastikas romāns, kas izdots 2020. gada 19. maijā izdevniecībā Scholastic Press. Tā ir ceturtā grāmata sērijā "Bada spēles". Latviskā tulkojuma autore ir Ieva Elsberga. Atšķirībā no iepriekšējiem romāniem, šī romāna darbība norisinās 64 gadus pirms pirmā "Bada spēļu" romāna notikumiem, un tās galvenais varonis ir astoņpadsmit gadīgs Koriolāns Snovs, kurš ir norīkots kļūt par padomdevēju kādam no desmito Bada spēļu dalībniekiem. 2023. gada novembrī iznāca filma, kas uzņemtas pēc romāna motīviem — "Bada spēles: Balāde par dziedātājputniem un čūskām". Zvaigzne ABC - Balāde par dziedātājputniem un čūskām. Kinolente lv; Baiba Cimoška. «64 gadi pirms 'Bada spēlēm': jaunas detaļas par ilgi gaidīto filmu». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2023-04-28. Autores mājaslapa (angliski)