Mijmaiņas darījums (angļu: swap) ir atvasināts līgums, ar kuru divas puses apmainās ar naudas plūsmām vai saistībām no diviem dažādiem finanšu instrumentiem. Lielākā daļa mijmaiņas darījumu ietver naudas plūsmas, kuru pamatā ir nosacīta pamatsumma, piemēram, aizdevums vai obligācija, lai gan instruments var būt gandrīz jebkas. Katra naudas plūsma ietver vienu mijmaiņas darījumu posmu. Viena naudas plūsma parasti ir fiksēta, bet otra ir mainīga un balstās uz etalona procentu likmi, mainīgo valūtas maiņas kursu vai indeksa cenu. Visizplatītākais mijmaiņas darījumu veids ir procentu likmju mijmaiņas darījums. Mijmaiņas darījumi netiek tirgoti biržās, un privātie investori parasti neiesaistās mijmaiņas darījumos. Drīzāk mijmaiņas darījumi ir ārpusbiržas līgumi galvenokārt starp uzņēmumiem vai finanšu iestādēm, kas ir pielāgoti abu pušu vajadzībām. Mijmaiņas darījums ļauj darījumu partneriem apmainīties ar naudas plūsmām. Piemēram, uzņēmums, kas saņem vai maksā fiksētu procentu likmi, var dot priekšroku to maiņai pret mainīgu likmi (vai otrādi). Vai arī naudas plūsmu ģenerējoša aktīva turētājs var vēlēties to apmainīt pret cita aktīva naudas plūsmām. Šādas mijmaiņas darījuma mērķis ir pārvaldīt risku, iegūt finansējumu ar izdevīgāku likmi, nekā tas būtu pieejams, izmantojot citus līdzekļus vai spekulēt par nākotnes atšķirībām starp mijmaiņas naudas plūsmām. Procentu likmju mijmaiņas darījumi Preču mijmaiņas darījumi Valūtas mijmaiņas darījumi Kredīta mijmaiņas līgums (CDS) REPO «Swap Definition & How to Calculate Gains». Investopedia (angļu). Skatīts: 2023-04-28.