Supercopa de España ir Superkausa turnīrs Spānijas futbolā. Izveidots 1982. gadā kā divu komandu sacensības, bet pašreizējā versijā kopš 2019.—2020. gada tajā piedalās četras komandas: Spānijas Karaļa kausa un Spānijas futbola čempionāta Pirmā divīzijas uzvarētāji un vicečempioni. Futbola klubs Barcelona ir Superkausa uzvaru rekordists, kas 2023. gadā izcīnīja savu 14. uzvaru. «Vinisiusam hat-trick puslaikā, "Real Madrid" Rijādas finālā sagrauj Barselonu». sportacentrs.lv. Skatīts: 2024. gada 15. janvārī. «Supercopa de España». www.rfef.es. Skatīts: 2022. gada 13. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Supercopa de España.