Mulandže (angļu: Mulanje Massif) ir atsevišķi stāvošs kalnu masīvs Malāvijas dienvidos. Masīva augstākā virsotne 3002 metrus augstā Sapitva ir Malāvijas augstākā virsotne. Kalnu masīvs tiek aktīvi izmantots mežsaimniecībā, tomēr tā teritorijā atrodas vairākas endēmas, globāli apdraudētas sugas, to skaitā kritiski apdraudētās Mulandžes ciedrs (Widdringtonia whytei) un Mulandžes sarkanā spāre (Oreocnemis phoenix). Mulandže ir populārs pārgājienu un klinšu kāpšanas reģions. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mulandže. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)