Šis raksts ir par tautu Āfrikā. Par amerikāņu mūziķi skatīt rakstu Stīvs Vejs. Vai ir tauta, kas galvenokārt dzīvo Libērijā, bet neliels mazākums arī Sjerraleones dienvidaustrumos. Kopumā Sjerraleonē dzīvo tikai ap 1200 vai (2015), bet Libērijā — 120 000. Vai ir pazīstami ar savu vietējo zilbveida rakstības sistēmu. 19. gadsimtā tā kļuva plaši izplatīta, tās lietošana 20. gadsimtā samazinājās, bet mūsdienu datortehnoloģijas varētu ļaut to atjaunot. Vai tauta runā vai valodā. Vai pārsvarā ir musulmaņi, bet mazākums ir kristieši. Sierra Leone 2015 Population and Housing Census. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vai. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)