Kijivas spoks (ukraiņu: Привид Києва) ir mūsdienu teika par Ukrainas asu, kurš ar iznīcinātāju MiG-29 Krievijas iebrukuma pirmajās 30 stundās esot notriecis sešas Krievijas Bruņoto spēku lidmašīnas. Kijivas spoka tēlu 2022. gada februāra beigās plaši pieminēja Ukrainas plašsaziņas līdzekļos. Ukrainas Gaisa spēku vadība 2022. gada 30. aprīlī noliedza baumas, ka Kijivas spoks ir 13. martā bojā gājušais pilots Stepans Tarabalka, paziņojot, ka Kijivas spoks ir ukraiņu radīta supervaroņa teika. Domājams, ka tas ir Kijivas aizsargājošās Gaisa spēku taktiskās aviācijas 40. brigādes pilotu apvienojošs tēls. Kijivas spoka tēls tika atzīts par vienu no faktoriem, kas Krievijas iebrukuma Ukrainā laikā stiprināja ukraiņu morāli. Japānā izdota manga par Kijivas spoku 2022. gada 27. augustā, Aviācijas dienā, Kijivā tika atklāts monuments, kas veltīts Kijivas spokam «Привид Києва. Як народилась легенда, яка підняла дух українців». BBC News Україна (ukraiņu). Skatīts: 2023-04-28. «Ukrainas armija noliedz "Kijivas spoka" bojāeju - tā ir ukraiņu radīta supervaroņa leģenda». jauns.lv. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kijivas spoks.