"Rūgtais mēness" (angļu: Bitter Moon) ir 1992. gada Francijas un Apvienotās Karalistes romantiska trillera filma, kuras režisors ir Romans Polaņskis. Filmā galvenās lomas atveido Hjū Grānts, Kristīna Skota Tomasa, Pīters Kojots un Emanuela Senjē. Filma balstīta uz franču rakstnieka Paskāla Bruknera romānu Lunes de fiel. Filma stāsta par precētu vīrieti, kurš kruīza laikā sāk uzklausīt kāda amerikāņa mīlestības stāstu par savu sievu un sāk ar viņu aizrauties. Filmas "Rūgtais mēness" pirmizrāde notika 1992. gada 23. septembrī. Filma bija finansiāli neveiksmīga un saņēma pretrunīgas kritiķu atsauksmes. Filmai mūziku sarakstījis Vangelis. «Bitter Moon». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 29. aprīlī. «Bitter Moon - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-04-29. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)