Tališu kalni (azerbaidžāņu: Talış dağları, persiešu: کوه‌های تالش, tališu:Tolışə Bandon) ir kalnu grēda Azerbaidžānas dienvidaustrumos un Irānas ziemeļrietumos, Ardabīlas un Gīlānas ostānos. Tališu kalni dažkārt tiek uzskatīti par Elbursa galējo rietumu daļu. Tie stiepjas apmēram 100 kilometru platumā uz rietumiem no Lenkerenas līdzenuma. To augstākā virsotne ir 2492 metrus augstais Gemirgejs. Kalnu rietumu nogāzes klāj reliktie Hirkanas meži. Tališu kalni ir viena no pēdējām vietām pasaulē, kur bija sastopams Kaspijas tīģeris. tališi Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tališu kalni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)