Ērihs Osvalds Hanss Karls Marija fon Štroheims (vācu: Erich Oswald Hans Carl Maria von Stroheim, dzimis 1885. gada 22. septembrī, miris 1957. gada 12. maijā) bija Austrijā dzimis amerikāņu kinorežisors, aktieris, scenārists un producents. Pazīstams kā filmu zvaigzne un avangarda kinorežisors mēmā kino laikmetā. Viņa 1924. gada filma "Alkatība", kas ir Frenka Norisa 1899. gada romāna McTeague adaptācija, tiek uzskatīta par vienu no labākajām un svarīgākajām jebkad uzņemtajām filmām. Pēc konfliktiem ar Holivudas studiju vadītājiem par budžeta un strādnieku tiesību problēmām Štroheimam kļuva grūti atrast režisora darbu, kā rezultātā viņš kļuva par aktieri, iemantojot popularitāti īpaši Francijā. Kā aktieris piedalījies Žana Renuāra filmā "Lielā ilūzija" (La Grande Illusion, 1937), Billija Vaildera filmās Five Graves to Cairo (1943) un "Sanseta bulvāris" (1950) Par savām agrīnajām inovācijām režisora amatā Štroheimu joprojām dēvē par vienu no pirmajiem autorkino režisoriem. Obituary Variety, May 15, 1957, page 75. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ērihs fon Štroheims. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)