Gran Turismo 4 jeb GT4 ir braukšanas videospēle Sony PlayStation 2, kuru publicēja Polyphony Digital. Tā tika izdota 2004. gada 28. decembrī Japānā un Honkongā, 2005. gada 22. februārī ASV un 9. martā Eiropā. Spēle tika izdota DVD - 9 formātā. Tās izdošana tika novēlota par gandrīz pusotru gadu, un tās tiešsaistes opcija pēdējā spēles versijā tika likvidēta. Spēlē ir vairāk par 700 mašīnām no 80 firmām. Tajā arī ir 51 trase, no kurām daudzas ir jaunas vai modificētas versijas no iepriekšējiem Gran Turismo. Ķīniešu un japāņu versijām arī nāca klāt 212 lapu braukšanas pamācība. Ierobežota versija ar nosaukumu "Gran Turismo 4 Online Test Version" tika izdota Japānā 2006. gadā. Gran Turismo oficiālā mājaslapa (angliski)