Šis raksts ir par zvaigznāju. Par citām jēdziena Delfīns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Delfīns ir zvaigznājs, kas bija pazīstams jau sengrieķu astronomiem, lai gan ir diezgan mazs un tajā nav īpaši izteiktu zvaigžņu. Spožāko zvaigžņu — Sualocīns un Rotanevs — vārdi cēlušies 18. gadsimtā, kad itāļu astronoms Nikolo Kačiotore tiem deva sava vārda un ģimenes vārda latīnisko versiju vārdus no otras puses. Nicolaus — Sualocin un Venator — Rotanev. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Delfīns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)