Ukrainas Gaisa spēki (ukraiņu: Повітряні сили Збройних сил України) ir Ukrainas gaisa karaspēks un viens no sešiem Ukrainas bruņoto spēku atzariem. Tā štābs atrodas Vinnicā. Kad 1991. gadā sabruka Padomju Savienība, Ukrainas teritorijā palika daudz kara lidmašīnu. Kopš tā laika Ukrainas Gaisa spēki ir samazinājuši un modernizējuši savus spēkus. Gaisa spēku galveno inventāru joprojām veido padomju ražojuma lidmašīnas. Kopš 2007. gada Ukrainas Gaisa spēki un pretgaisa aizsardzības spēki sastāvēja no 36 300 personālsastāva un 225 lidmašīnām. Kopš Ukrainas neatkarības atgūšanas 1991. gadā, Gaisa spēki ir cietuši no hroniski nepietiekamām investīcijām, kā rezultātā lielākā daļa to inventāra ir iekonservēta vai citādi kļuvusi nederīga. Neraugoties uz to, Ukrainai joprojām ir 27. lielākie gaisa spēki pasaulē un 7. lielākie gaisa spēki Eiropā, lielā mērā pateicoties vietējās aizsardzības nozares "Ukroboronprom" un tās meitasuzņēmuma "Antonov" spējai uzturēt vecākos gaisa kuģus. Ukrainas Gaisa spēki piedalījās Donbasa karā. Pēc 2014. gada 5. septembra pamiera noslēgšanas gaisa spēki tika atstādināti no misiju veikšanas Donbasa apgabalos. Kopš 2022. gada februāra Gaisa spēki ir iesaistīti pastāvīgās kaujas operācijās, saskaroties ar 2022. gada Krievijas iebrukumu Ukrainā. Gaisa spēku uzdevums ir aizsargāt Ukrainas gaisa telpu. Mērķi ir šādi: iegūt operatīvu pārsvaru gaisā, veikt gaisa triecienus pret ienaidnieka vienībām un objektiem, nosegt karaspēku pret ienaidnieka gaisa triecieniem, sniegt gaisa atbalstu Ukrainas Sauszemes spēkiem un Jūras spēkiem, izjaukt ienaidnieka militāro un valsts pārvaldi, pārtraukt ienaidnieka sakarus, kā arī sniegt gaisa atbalstu, veicot izlūkošanu, gaisa desantus, kā arī karaspēka un kravu transportēšanu. Miera laikā tas tiek īstenots, veicot gaisa telpas kontroles misijas pār visu Ukrainas teritoriju (603 700 kvadrātkilometru) un novēršot gaisa telpas iejaukšanos gar gaisa robežām (kopā gandrīz 7000 km, tostarp 5600 km sauszemē un 1400 km jūrā). Aizsardzības uzdevumu veikšanai ik dienas tiek izsaukti vairāk nekā 2200 gaisa spēku militārpersonu un civilo darbinieku, kuri izmanto 400 ieroču un aprīkojuma vienības. Vidēji Ukrainas radara spēki katru dienu atklāj un izseko vairāk nekā 1000 mērķus. Tā rezultātā 2006. gadā tika novērsti divi nelikumīgi valsts robežas šķērsošanas gadījumi un 28 Ukrainas gaisa telpas pārkāpumi. Pateicoties šādai gaisa telpas kontroles pastiprināšanai, gaisa telpas pārkāpumu skaits salīdzinājumā ar iepriekšējo gadu samazinājās par 35%, lai gan gaisa satiksmes apjoms palielinājās par 30%. "Chapter Four: Europe". The Military Balance 111 (1): 73–172. 2011-02-01. doi:10.1080/04597222.2011.559835. ISSN 0459-7222. Trendafilovski, Vladimir (2006. gada marts). "Ukrainian Reforms". Air Forces Monthly: 32–39. Air Forces Monthly: 64. lpp. 2007. gada decembris. «All countries compared for Military > Air force > Combat aircraft». web.archive.org. 2014-12-03. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-12-03. Skatīts: 2023-05-06. «Ukrainian Air Force put on full combat alert, fighter aircraft scrambled| Ukrinform». web.archive.org. 2014-07-14. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-07-14. Skatīts: 2023-05-06. «СНБО: расторжение минских договоренностей даст повод РФ ввести "миротворцев" - Власти объяснили, почему Украина не отвечает на провокации - LB.ua». web.archive.org. 2014-11-10. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-11-10. Skatīts: 2023-05-06. «Home - MERLN - LibGuides at National Defense University». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 29. augustā. Skatīts: 2023. gada 6. maijā.