Tahte Soleimāna (persiešu: تخت سلیمان, tulkojumā "Zālamana tronis") ir Sasanīdu zoroastriešu tempļa atliekas, kas mūsdienās atrodas Irānas ziemeļrietumos, Rietumazerbaidžānas ostānā. 2003. gadā Tahte Soleimāna tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Tahte Soleimāna bija viena no trim svētākajām vietām zoroastrismā, kurā dega augstākā līmeņa (Atash Behram) mūžīgā uguns. Tā tika iekārtota Sasanīdu impērijas (224 — 651) laikā un atjaunota Ilhanāta laikā. No 7. gadsimta tautas apziņā vieta asociējas ar Zālamanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tahte Soleimāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)