Pasargade (persiešu: پاسارگاد) ir 6. gadsimta p.m.ē. pilsētas atliekas, kas mūsdienās atrodas Irānā, Fārsas ostānā. 2004. gadā Pasargade tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsēta, kas dibināta 6. gadsimtā p.m.ē., bija pirmā Ahemenīdu impērijas galvaspilsēta Kīra Lielā laikos. Pasargade bija Ahemenīdu valsts galvaspilsēta, līdz Dārijs I to pārcēla uz Persepoli. Starp pilsētas drupām atrodas Kīra Lielā mauzolejs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pasargade. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)