Unalaška (angļu: Unalaska Island, aleutu: Nawan-Alaxsxa) ir ASV piederoša vulkāniska sala Klusā okeāna ziemeļos, Aleutu salu arhipelāga otra lielākā sala. Administratīvi pieder Amerikas Savienoto Valstu Aļaskas pavalstij. Unalaška ir apdzīvotākā no Aleutu salām, tās ziemeļos atrodas 1774. gadā dibinātā Unalaškas pilsētiņa, kas ar 4400 iedzīvotājiem ir arhipelāga lielākā apdzīvotā vieta. Sala izvietojusies Aleutu salu arhipelāga austrumos Foksu salu grupā starp Beringa jūru ziemeļos un Kluso okeānu dienvidos. Sala kalnaina, tās augstākais kalns ir aktīvais vulkāns Makušins 2036 m vjl. Salas krasti stipri izroboti ar daudziem līčiem un pussalām. Piekrastē vairākas mazākas saliņas, lielākā no kurām ir Sedanka. City of Unalaska. History Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Unalaška. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)