Salaminas kauja (grieķu: Ναυμαχία τῆς Σαλαμῖνος) bija jūras kauja grieķu—persiešu karu laikā, kas norisinājās 480. gada p.m.ē. 26. vai 27. septembrī jūras šaurumā starp kontinentālo Grieķiju un Salaminas salas, netālu no Atēnām. Grieķi cīnījās Temistokla vadībā, persieši — Kserksa I vadībā. Grieķu flote sakāva daudz lielākos persiešu jūras spēkus. Līdz 480. gadam Kserksa vadībā persieši bija iekarojuši lielu daļu Grieķijas, viņa flote iznīcināja Grieķijas floti Saronikas līcī. Pēc tam Temistokls ievilināja persiešu floti šaurumā pie Salaminas salas, kur masīvajiem persiešu kuģiem bija grūtības manevrēt. Grieķi uzbruka, taranējot un nogremdējot daudzus persiešu kuģus. Kopumā persieši zaudēja aptuveni 300 savus kuģus, savukārt grieķi — tikai 40. Zaudējumu rezultātā Kserksam nācās atgriezties mājās un uz gadu atlikt plānoto sauszemes ofensīvu, tādējādi dodot laiku grieķu polisām apvienoties cīņai pret viņu. «Battle of Salamis | ancient Greece-Persia | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 5. maijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salaminas kauja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)