Čūsknesis ir salīdzinoši liels zvaigznājs. Lai gan to šķērso ekliptika, tas tomēr vēsturiski netiek pieskaitīts zodiaka zvaigznājiem. Spožākā zvaigzne Ras-Alhague nosaukts pēc arābu vārda رأس الحية (raʾs al-ḥayyah), kas nozīmē "čūsku vīra galva". Zvaigznājā atrodas arī Bārnarda zvaigzne — otra tuvākā zvaigzne Saules sistēmai pēc Centaura Alfas sistēmas — 5,6 gaismas gadu attālumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čūsknesis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)