Raseņu dzimta (latīņu: Droseraceae) ir augu dzimta neļķu rindā. Tajā ir deviņas ģintis, no kurām trīs ir dzīvas, kurās ir iekļautas aptuveni 180 sugas. Dzimts pārstāvji ir sastopamas visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. Latvijā ir sastopamas 4 sugas (no tām viena suga ir starpsugu hibrīds), diezgan bieži purvos, dūksnainos ezeru krastos un pārpurvotās pļavās. Droseraceae ir kukaiņēdāji lakstaugi, kas var būt viengadīgi vai daudzgadīgi. To lapas ir pamīšus vai rozetē, un vismaz viena lapas virsma ir virspuse blīvi klāta ar dziedzermatiņiem. Ziedi ir divdzimumu, parasti ar trim auglenīcām un pieciem kauslapiņām, ziedlapiņām un putekšņlapām. Neskatoties uz to, ka augi ir kokaiņēdāji, to ziedi ir apputeksnēti ar kukaiņiem; augiem parasti ir balti līdz purpursarkani ziedi, kas aizveras naktī. Tie ražo mazas sēklas, kuras izkliedē vējš un ūdens. Raseņu dzimtā ir klasificētas ģintis: Aldrovanda Dionaea — dionejas Drosera — rasenes †?Droserapollis †?Droserapites †?Droseridites †?Fischeripollis †?Palaeoaldrovanda †?Saxonipollis Aldrovanda vesiculosa Dionaea muscipula Drosera binata Drosera derbyensis Drosera drummondii zieds Christenhusz, Maarten J.M.; Byng, James W. (2016-05-20). "The number of known plants species in the world and its annual increase". Phytotaxa 261 (3): 201. doi:10.11646/phytotaxa.261.3.1. ISSN 1179-3163. «Raseņu dzimta - Droseraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-05-03. Walter S. Judd. Plant systematics : a phylogenetic approach (Fourth edition izd.). Sunderland, MA, 2016. 459. lpp. ISBN 978-1-60535-389-0. OCLC 920680553. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raseņu dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)