Šis raksts ir par zvaigznāju. Par citām jēdziena Balodis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Balodis ir mazs zvaigznājs pie Lielā Suņa zvaigznāja. Jēdziens tika izveidots 1592. gadā, apvienojot zvaigznes, kas netika uzskatītas par Lielā Suņa zvaigznēm. Senākos zvaigžņu atlantos zvaigznājs tiek dēvēts arī kā Columba Noachi (Noasa balodis), simbolizējot balodi, kuru Noass palaida pēc Grēku plūdiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balodis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)