Asa sižeta jeb spriedzes filma ir filmas žanrs, kurā galvenais varonis iesaistās notikumu virknē, kas parasti ietver vardarbību un fiziskus varoņdarbus. Žanram ir tendence attēlot pārsvarā atjautīgu varoni, kas cīnās neticamās situācijās un kas ietver dzīvībai bīstamas situācijas, bīstamu ļaundari vai vajāšanu, kas parasti beidzas ar labā varoņa uzvaru. Datorizētu attēlu (CGI) attīstība padarījusi lētāku un vienkāršāku spriedzes ainu secību un citu vizuālo efektu izveidi, kam iepriekš bija nepieciešama profesionālu kaskadieru līdzdalība. Tomēr skatītāja reakcija uz asa sižeta filmām, kas satur ievērojamu daudzumu CGI, ir dažāda, jo dažās filmās CGI izmanto, lai radītu nereālus un ļoti neticamus notikumus. Lai gan žanrs jau sen sastopams kā citu filmu sastāvdaļa, žanrs patstāvīgi sāka attīstīties tikai 1970. gados, palielinoties triku un specefektu skaitam. Daži vēsturnieki uzskata, ka "Lielā vilciena aplaupīšana" (1903) ir pirmā asa sižeta filma. 20. gadsimta 20. un 30. gados uz asa sižeta balstītas filmas bieži vien bija piedzīvojumu filmas, kurās aktieri, piemēram, Daglass Fērbenkss, vicināja zobenus vēsturiskās ainās, vai vesterni. Indijas asa sižeta filmas šajā laikmetā bija zināmas kā triku filmas. 1940. un 1950. gados "aso sižetu" pasniedza jaunā formā, izmantojot kara un kovboju filmas. Alfreds Hičkoks ieviesa spiegu-piedzīvojumu žanru, vienlaikus ieviešot arī uz darbību orientētu filmēšanas lokāciju izmantošanu, piemēram, slaveno ražas putekļu ainu un Rašmora kalna finālu filmā "Uz ziemeļiem caur ziemeļrietumiem" (1959). Kara piedzīvojumu filma The Guns of Navarone (1961) iedvesmoja producentus Albertu R. Brokoli un Hariju Sāltzmenu ieguldīt līdzekļus pašiem savā spiegu piedzīvojumu filmu sērijā par Džeimsu Bondu, kuras pamatā ņemti Iana Fleminga romāni. Japānas kino 1950. gados parādījās dzidaigeki stila asa sižeta filmas, īpaši samuraju filmas, ko popularizēja režisors Akira Kurosava. Viņa 1954. gada filmu "Septiņi samuraji" uzskata par vienu no visu laiku izcilākajām asa sižeta filmām, un tai ir ļoti liela ietekme uz žanra attīstību, bieži to uzskata par vienu no visvairāk "pārtaisīto, pārstrādātāko un visbiežāk atsaucēs izmantoto" filmu kino vēsturē. Tas popularizēja galveno varoņu komandu izveidi, kas kopš tā laika kļuvusi par ierastu praksi daudzās asa sižeta filmās un laupīšanas filmās. Tās vizuālie materiāli, sižets un dialogi iedvesmoja plašu filmu veidotāju loku, sākot no Džordža Lūkasa un Džona Lendisa līdz Kventinam Tarantino un Džordžam Milleram. Kurosavas filma Jojimbo (1961) pārfilmēta arī kā Serdžo Leones filma "Par sauju dolāru" (1964), kas savukārt aizsāka spageti vesternu žanru Itālijas kino, savukārt Kurosavas filma "Trīs nelieši cietoksnī" (The Hidden Fortress, 1958) vēlāk iedvesmoja uz filmu "Zvaigžņu kari: Jaunā cerība" (1977). Ilgstošie Džeimsa Bonda filmu vai seriālu panākumi ieviesa mūsdienu asa sižeta filmu galveno elementu: atjautīgo varoni. Šādi tēli bija īsta "viena cilvēka armija", kas spēj pieveikt nelietīgus ļaundarus, pēc tam, kad radošos veidos ir uzvarējuši viņu nevarīgos rokaspuišus. Bonda filmās izmantoja arī ātru montāžu, automašīnu pakaļdzīšanos, dūru cīņas, dažādus ieročus un sīkrīkus, kā arī sarežģītas darbību secības. Producenta un režisora Džona Stērdžisa 1963. gada filma "Lielā bēgšana", kurā attēloti sabiedroto kara gūstekņi, kas Otrā pasaules kara laikā mēģināja izbēgt no Vācijas karagūstekņu nometnes, un nākotnes asa sižeta žanra ikonas, tostarp Stīvs Makvīns un Čārlzs Bronsons, ir asa sižeta filmas prototips. 20. gadsimta 70. gados sāka attīstīties smalki detektīvstāsti un pilsētas noziedzības drāmas, kas saplūda ar jauno "asa sižeta" stilu, kā rezultātā uzņemta virkne neparastu policistu filmu, piemēram, Bullitt (1968), "Franču sakarnieks" (1971) un The Seven-Ups (1973). Filma "Netīrais Harijs" (1971) būtībā izcēla Klintu Īstvudu no kovboju drēbēm un padarīja viņu par pilsētas asa sižeta filmas arhetipisko varoni. Daudzās valstīs pieaugušajiem paredzētā satura un vardarbības ierobežojumus mīkstināja un šie elementi kļuva arvien izplatītāki. Septiņdesmitajos gados Honkongas cīņas mākslas filmas kļuva populāras visā pasaulē, jo Honkongas asa sižeta kino bija starptautiska ietekme ar kung fu filmām un īpaši Brūsa Lī filmām. "Kung fu trakums" sākās 1973. gadā, kad Honkongas cīņas mākslas filmu vilnis pārņēma Ziemeļameriku, sākot ar Five Fingers of Death (天下第一拳, 1972) ar Indonēzijā dzimušo aktieri Lo Le galvenajā lomā, kam sekoja Brūss Lī filmas "Lielais boss" (唐山大兄, 1971) un Fist of Fury (精武門, 1972). Tas iedvesmoja uz pirmo lielāko Honkongas un Holivudas kopražojuma Brūsa Lī filmu Enter the Dragon (龍爭虎鬥, 1973). Lī nāve tajā pašā gadā izraisīja Bruceploitation filmu vilni Āzijas kino, kas galu galā beidzās ar vairāku kung fu asa sižeta komēdiju filmu panākumiem, kuras izdeva 1978. gadā: Džekija Čana "Čūska ērgļa ēnā" (蛇形刁手) un "Piedzēries meistars" (醉拳), un Samo Huna Enter the Fat Dragon (肥龍過江). Honkongas cīņas mākslas kino panākumi iedvesmoja rietumu cīņas mākslas filmu un televīzijas šovu vilni, kas sākās 1970. gados, un vēlāk Āzijas cīņas mākslas plašāku integrāciju rietumu asa sižeta filmās un televīzijas šovos kopš 1980. gadiem. Pirmā lielākā amerikāņu cīņas mākslas zvaigzne bija Čaks Noriss, kurš sākotnēji debitēja kā antagonists Lī filmā "Drakona ceļš" (猛龍過江, 1972), pirms viņš sāka apvienot cīņas mākslu ar "kruķu un laupītāju" kino tādās filmās kā "Labie zēni vienmēr staigā melnā" (Good Guys Wear Black, 1978) un A Force of One (1979). Japānas aktieris Sonijs Tiba filmējās savā pirmajā cīņas mākslas filmā 1973. gadā ar nosaukumu Karate Kiba (ボディガード牙). Viņš plašu atpazīstamību ieguva pēc piedalīšanās filmu sērijā The Street Fighter (ザ • ストリート • ファイター, 1974), kas viņu padarīja par vadošo japāņu cīņas mākslas aktieri starptautiskajā kino. Viņš arī atveidoja Masa Ojamas lomu filmās Champion of Death (けんか空手 極真拳), Karate Bearfighter (けんか空手 極真無頼拳) un Karate for Life(空手バカ一代) (1975—1977). Tiba piedalījās ne tikai asa sižeta filmās par japāņu cīņas mākslu, bet arī asa sižeta trilleros (Doberman Deka (ドーベルマン刑事) un Golgo 13: Assignment Kowloon (ゴルゴ13 九竜の首) — abi no 1977), dzidaigeki (Shogun's Samurai (柳生一族の陰謀, 1978), Samurai Reinkarnation (魔界転生, 1981)) un zinātniskajā fantastikā (GI Samurai (戦国自衛隊, 1979)). Astoņdesmitajos gados Holivuda veidoja daudz liela budžeta asa sižeta grāvējus ar tādiem aktieriem kā Harisons Fords, Silvestrs Stallone, Arnolds Švarcenegers, Lorenco Lamass, Maikls Dudikofs, Čārlzs Bronsons un Brūss Viliss. Stīvens Spīlbergs un Džordžs Lūkass izrādīja cieņu Bonda iedvesmotajam stilam filmā "Pazudušā šķirsta meklējumos" (1981). 1982. gadā Silvestrs Stallone piedalījās filmā First Blood, kas ir pirmā "Rembo" filmu sērijas daļa un kas padarīja tās varoni Džonu Rembo par popkultūras ikonu. Tajā pašā gadā veiksmīgā asa sižeta komēdija "48 stundas" (48 Hrs.) popularizēja buddy cop apakšžanru, kurā divi policisti, kas savstarpēji atšķiras ar raksturu un temperamentu, kā arī bieži vien arī ar rasi un vecumu, ir spiesti strādāt kopā, lai atrisinātu noziegumu. Arī iepriekš bija šādas filmas, tostarp Kurosavas Stray Dog (1949) un ASV asa sižeta filma Freebie and the Bean (1974), bet "48 stundas" sižeta līniju bieži kopēja daudzās citās asa sižeta filmās, tostarp "Beverlihilsas policista" un "Nāvējošā ieroča" filmu sērijās, un vēlāk arī filmu sērijās "Sliktie puiši" un "Sastrēgumstunda". Žanrs paplašinājās līdz filmām, kurās policista partneris ir suns (piemēram, "K-9" filmu sērija) vai pārdabiska būtne (piemēram, filmās Alien Nation (1988) un Bright (2017)). Honkongas asa sižeta kino varonis Džekijs Čans astoņdesmito gadu sākumā izveidoja savu atšķirīgo stilu, sākot ar tādām filmām kā "Jaunais meistars" (師弟出馬, 1980) un "Projekts A" (A計劃, 1983), kas sevī ietver cīņas mākslas, kinokomēdijas un bīstamu kaskadieru triku sajaukumu, tostarp Čans pats izpildīja daudzus no saviem trikiem. Tas vainagojās ar Čana kriminālfilmu "Policijas stāsts" (警察故事, 1985), ko uzskata par vienu no visu laiku izcilākajām asa sižeta filmām. Tajā iekļautas vairākas liela mēroga darbības ainas ar sarežģītiem trikiem, tostarp automašīnu pakaļdzīšanos cauri būdu pilsētai, Čana karāšanās pie braucoša divstāvu autobusa, kulminācijas cīņas aina iepirkšanās centrā. Čana slīdēšana lejā pa stabu, kas pārklāts ar gaismu virtenēm, ir viens no izcilākajiem trikiem asa sižeta kino vēsturē. 1984. gadā aizsākās "Terminatora" filmu sērija ar Lindu Hamiltoni un Arnoldu Švarcenegeru galvenajās lomās. Aktrisei bija jāpieliek lielas pūles, lai attīstītu spēcīgu ķermeņa uzbūvi. 1988. gada filma "Cietais rieksts" īpaši ietekmēja asa sižeta žanra attīstību. Filmā Brūss Viliss atveido Ņujorkas policijas detektīvu, kurš netīšām iesaistās cīņā pret teroristu Losandželosas daudzstāvu biroju ēkas ieņemšanu. Neprātīga, atjautīga vientuļa varoņa izmantošana vienmēr bijusi aizraujoša tēma no Džeimsa Bonda līdz Džonam Rembo, taču Džons Makleins filmā "Cietais rieksts" ir daudz vairāk "ikdienas" cilvēks, kuru apstākļi pārvērš par varoni. Filma izveidoja modeli daudziem atdarinātājiem, piemēram, "Ielenkumā" (Under Siege, 1992) un "Pēkšņā nāve" (Sudden Death, 1995), kas izmantoja to pašu formulu tikai citā vidē. Līdz 80. gadu beigām asa sižeta žanra ietekmi varēja manīt gandrīz katrā cita žanra filmā. Tāpat kā vesterna žanrā un spiegu filmās arī pilsētas asa sižeta filmas sāka parodēt sevi un līdz ar CGI attīstību "reālo pasauli" sāka aizvietot ar arvien fantastiskāku vidi. Šai jaunajai asa sižeta filmu ērai bieži bija budžeti, kas stipri atšķīrās no iepriekšējo filmu budžetiem. Daudzie Netīrā Harija un Džeimsa Bonda turpinājumu panākumi pierādījuši, ka viena veiksmīga asa sižeta filma var novest pie filmu sērijas izveides. Tādējādi astoņdesmitajos un deviņdesmitajos gados pieauga gan budžeti, gan filmu turpinājumu skaits. Tas noveda pie tā, ka arvien vairāk filmu veidotāju radīja jaunas tehnoloģijas, kas ļautu viņiem pārspēt konkurentus un pacelt skatītāju pieredzi jaunās virsotnēs. Tima Bērtona filmas "Betmens" (1989) panākumi radīja virkni finansiāli veiksmīgu turpinājumu. Vienas desmitgades laikā viņi pierādīja, ka ir dzīvotspējīgs jauns asa sižeta filmu apakšžanrs: komiksu filma. Vēl viens svarīgs notikums asa sižeta kino žanrā nāca no Honkongas 80. gadu beigās un 90. gadu sākumā: heroic bloodshed žanrs (tostarp apakšžanri gun fu un "meitenes ar ieročiem"). Džona Vū filma A Better Tomorrow (英雄本色, 1986) lielā mērā noteica paraugu heroic bloodshed žanram, kam bija ievērojama ietekme uz Holivudu. Astoņdesmito gadu Honkongas heroic bloodshed filmās iedibinātās darbības, stilu un manieres vēlāk 90. gados plaši pārņēma Holivuda, ko popularizēja Honkongas iedvesmoti Holivudas asa sižeta filmu veidotāji, piemēram, Kventins Tarantīno, Liks Besons un galu galā pats Džons Vū (pēc pārejas uz Holivudu). 2000. gados asa sižeta filmas sāka saplūst ar citu žanru filmām. Piemēri: "Matrikss", "Tumšais bruņinieks" un 2009. gada Star Trek. Filmu sērijā "Ātrs un bez žēlastības" asa sižeta žanrs ir galvenais sižeta virzītājspēks, kā tas bija 1970. gadu filmā Smokey and the Bandit. No 2022. gada janvāra šī filmu sērija ir viena no visu laiku ienesīgākajām filmu sērijām. Silvestra Stalones filma "Neiznīcināmie" atzīmējas ar nostalģijas izmantošanu pēc 80. gadu asa sižeta filmām, un vairāki ievērojami šī laikmeta aktieri atveido lomas kopā ar jaunākiem šī žanra aktieriem, piemēram, Džeisonu Steitemu. Supervaroņu apakšžanrā Marvel Comics iedvesmotās filmas ieguvušās lielu populāritāti. Marvel Cinematic Universe pašlaik ir ienesīgākā filmu sērija. Šis filmas stils ir sadalīts divos stilos, no kuriem viens ietver "tālās, eksotiskās zemes", kur ļaundari un darbība kļūst neparedzama. Otrs stils, kas parādījās šajā žanrā 1980. gados, bija "Rembo" un Missing in Action filmu sērija. Filmas, kurās šausmu filmas intensitāte ir apvienota ar asa sižeta filmas cīņu vai brutalitāti, bieži vien rādot cilvēkus, kas cīnās pret nāvējošām pārdabiskām būtnēm. Kā piemērus var minēt filmu sērijas "Plēsoņa" un "Nezūdošais ļaunums", kā arī dažādas zombiju filmas. Šis apakšžanrs, kurā iekļauti ieroči, sprādzieni, sarežģītas un apokalipses dekorācijas, pirmo reizi attīstījās 1970. gados tādās filmās kā "Netīrais Harijs" un "Franču sakarnieks", un kļuva par Holivudas lielizmēra grāvēja paraugu 80. gados tādām filmām kā "Cietais rieksts" un "Nāvējošs ierocis". Šajās filmās bieži ir sacīkstes ar laiku, daudz vardarbības un pārsvarā ārprātīgi ļauns antagonists. Lai gan tie var ietvert kriminālo vai mistērijas filmu elementus, šie aspekti darbībai ir otrajā plānā. Nozīmīgas filmas: Hard Boiled (辣手神探) un "Ātrums". Amerikas Savienoto Valstu kinoteātros linča tiesas filmas ieguva popularitāti 1970. gados ar tādām filmām kā Death Wish un "Netīrais Harijs" un abas saņēma vairākus turpinājumus. 1974. gada filmu Death Wish uzskata kā žanra oficiālu aizsācēju, radot daudzas lētas imitācijas un mokbasterus, no kurām finansiāli veiksmīgākā ir 1980. gada filma The Exterminator. Laikraksts Los Angeles Times rakstīja: "Linča tiesa bija desmitgades kinematogrāfiskā tēma, kas uzplauka jaunā amerikāņu kino cienījamākos žanros, pat ja tā veicināja daudzu ekspluatācijas filmu rašanos," atsaucoties uz filmu "Taksists" kā cienījamu žanra piemēru. 2009. gadā šādas filmas atgriezās pēc "salīdzinoši pārtikušajiem un mierīgajiem 90. gadiem", piemēram, "Atmaksas stunda" (2004), "Nāves spriedums" (Death Sentence, 2007), "Likumpaklausīgs pilsonis" (2009), "Rembo V" (Rambo: Last Blood, 2019), "Kobra" (Cobra, 1986), "Nolaupītā" (Taken, 2008) un "Džons Viks" (2014). Ņemot vērā trilleru un dažreiz arī zinātniskās fantastikas filmu elementus, galvenais šī žanra konflikts ir dabas vai mākslīga katastrofa, piemēram, plūdi, zemestrīces, viesuļvētras, vulkāni, pandēmijas utt. Piemēri: "Neatkarības diena", "Dienasgaisma" (Daylight), Earthquake, "Supervētra", "2012" un "Diena pēc rītdienas". Asa sižeta filmu apakšžanra cīņas mākslas filmās ietvertas daudzas varoņu tuvcīņu ainas. Tās parasti ir filmu galvenā pievilcība un izklaides vērtība. Filmās lomas bieži atveido aktieri, kas ir īsti cīņas mākslas meistari. Kā piemērus var minēt Honkongas asa sižeta filmas, piemēram, "Policijas stāsts" filmu sēriju, "Kun Fu jezga" (功夫), "Bezbailīgais" (霍元甲), "Leģendas dūre" (精武英雄),"Piedzēries meistars" (醉拳), Enter the Dragon (龍爭虎鬥), "Dienasvidus Šanhajā", Iron Monkey (少年黃飛鴻之鐵馬騮), Flash Point (導火綫) un "Šaoliņas futbols" (少林足球), kā arī "Karatē bērns" (The Karate Kid), A Force of One, Ninja Assassin, "Ong Bak: Taju karavīrs" (องค์บาก), The Octagon, "Nogalināt Bilu" (Kill Bill), "Asiņainais sports", Lone Wolf McQuade, "Cīņa līdz nāvei" (Mortal Kombat), "Bruņurupuči nindzjas" (Teenage Mutant Ninja Turtles), The Raid: Redemption, "Lielais tracis mazajā Ķīnā", "Čārlija eņģeļi" un The Street Fighter filmu sērijas. Zinātniskās fantastikas asa sižeta filmām raksturīgas ieroču apšaudes, kosmosa kaujas, izgudroti ieroči un elementi, kas ieausti asa sižeta filmu telpās. Piemēri: GI Samurai (戦国自衛隊), "Terminators 2: Pastarā diena", "Matrikss", "Atcerēties visu", "Īpašais ziņojums", "Pirmsākums", "Sala", Timecop, "Vīri melnā", "Svešie" (Aliens), "Es, robots", "Transformeri", "Bada spēles", "Līdzsvars" (Equilibrium), "9. rajons", ""Serenity": Kauja par nākotni" (Serenity), "Akira", "Samaksa" (Paycheck), "Plēsoņa", "Pērtiķu planēta", "Robots policists" (RoboCop), "Avatars", "Trakais Makss 2" (Mad Max 2), "Citādie", They Live, "Bēgšana no Ņujorkas" (Escape from New York), "Cilvēks iznīcinātājs" (Demolition Man), "Virtuozitāte" (Virtuosity) un "Piektais elements". Žurnāls Time Out veica aptauju, kurā piedalījās piecdesmit eksperti asa sižeta kino jomā, tostarp aktieri, kritiķi, filmu veidotāji un kaskadieri. No 101 aptaujā ierindotās filmas visu laiku labāko asa sižeta filmu desmitniekam izraudzījās šādas filmas. «Action». AllRovi. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-04-21. Skatīts: 2013-01-31. «The Great Train Robbery». Rottentomatoes.com. Skatīts: 2014. gada 14. decembris. «What's the First Action Movie Ever Made? | The Action Elite». theactionelite.com (en-GB). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-11-09. Skatīts: 2017-09-06. Kishore Valicha. The Moving Image: A Study of Indian Cinema. Orient Blackswan, 1999. 123. lpp. ISBN 978-81-250-1608-3. «The 100 best action movies». Time Out. 2016. gada 29. aprīlis. Skatīts: 2020. gada 22. jūnijs. Desser, David (Nov 1998). "Reviewed Work: The Films of Akira Kurosawa by Donald Richie". The Journal of Asian Studies 57 (4): 1173. doi:10.2307/2659350. JSTOR 2659350. Anne Billson. «Why is Seven Samurai so good?». BBC Culture, 2018. gada 30. oktobris. Skatīts: 2020. gada 31. maijs. Graham Winfrey. «'Seven Samurai': How Akira Kurosawa's Masterpiece Continues to Influnce Filmmakers Today—Watch». IndieWire. Penske Media Corporation, 2017. gada 2. maijs. Skatīts: 2020. gada 31. maijs. Aakash Karkare. «What keeps drawing filmmakers to Akira Kurosawa's decades-old 'Seven Samurai'?». Scroll.in, 2016. gada 19. septembris. Skatīts: 2020. gada 1. jūnijs. David Desser. The Cinema of Hong Kong: History, Arts, Identity. Cambridge University Press, 2002. 19–43. lpp. ISBN 978-0-521-77602-8. Thomas A. Green, Joseph R. Svinth. Martial Arts of the World: An Encyclopedia of History and Innovation. ABC-CLIO, 2010. 527–64. lpp. ISBN 978-1-59884-244-9. Pat H. Broeske. «FILM; Wanted: New Action Stars». The New York Times, 1993. gada 10. janvāris. Skatīts: 2011-01-12. «New Hunks Move Over, Arnold. A New Bread of Tough-talking Hero Is Ready To Take on the Bad Guys - And For Less Money.». Orlando Sentinel. Skatīts: 2010-12-31. Dane Sager. «What The Film!? - RAIDERS OF THE LOST ARK». Under The Gun Review. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2013. gada 9. maijs. «48 Hrs. (1982) - Financial Information». The Numbers. Skatīts: 2017-09-06. Matt Zoller Seitz. «Police Story Movie Review & Film Summary (1985)». RogerEbert.com. Ebert Digital LLC, 2018. gada 6. marts. Skatīts: 2018. gada 8. marts. «The transformation of Linda Hamilton». www.terminatorfiles.com (angļu). Skatīts: 2017-09-06. «Die Hard». Rotten Tomatoes. Skatīts: 2013-05-09. Tom Shone. «How Die Hard set the stage for 25 years of action films». Guardian, 2013. gada 19. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 10. decembris. Steven D. Greydanus. «Die Hard (1988) | Decent Films - SDG Reviews». Decent Films (angļu). Skatīts: 2017-09-06. Simon VREESWIJK. «A History of CGI in Movies». Stikky Media. Skatīts: 2013-05-09. «Film History of the 1990s». www.filmsite.org (angļu). Skatīts: 2017-09-06. Shawn Robbins. «Analysis: Why Action Franchises Really Do 'Die Hard'». Box Office: The Business of Movies. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 8. maijā. Skatīts: 2023. gada 2. maijā. Charlie Jane Anders. «What's the next technology that will change the way you watch movies?». io9 (en-US). Skatīts: 2017-09-06. Danny Bowes. «Big Screen Batman: Batman (1989)». Tor.com, 2011. gada 2. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 15. maijā. Skatīts: 2013. gada 9. maijs. Lisa Morton. The Cinema of Tsui Hark. McFarland, 2001. ISBN 0-7864-0990-8. David Volodzko. «30 Years Later, This Chinese Film Still Echoes in Hollywood». The Diplomat, 2015. gada 13. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 22. jūnijs. «Heroic Bloodshed: How Hong Kong's style was swiped by Hollywood». British Film Institute. 2019. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2019. gada 9. septembris. Francis Davis. «Ready For Action». theatlantic.com, January 2002. Skatīts: 2020. gada 3. oktobris. Andrew Spicer. Historical Dictionary of Film Noir. Scarecrow Press, 2010. ISBN 978-0-8108-7378-0. Michael Ingham. Johnnie To Kei-Fung's PTU. Hong Kong University Press, 2009. 115. lpp. ISBN 978-962-209-919-7. Karen Fang. John Woo's A Better Tomorrow: Autobiographical Stories by Modern Chinese Women Writers. Hong Kong University Press, 2004. 85. lpp. ISBN 978-962-209-652-3. Jack Binder. «Summer 2012 Studio Tentpole Film Budget List». Film Budget Inc. Blog. Skatīts: 2013-05-10. Andy Webster. «Action Star With Savoir-Faire and a Killer Kick». New York Times, 2013. gada 18. janvāris. Skatīts: 2017. gada 5. februāris. «Action Movies». Pickthemovie.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 30. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 30. oktobris. David Croteau, William Hoynes. Media/Society: Industries, Images, and Audiences. Pine Forge Press, 2003. 173. lpp. ISBN 0-7619-8773-8. David Croteau, William Hoynes. Media/Society: Industries, Images, and Audiences. Pine Forge Press, 2003. 175. lpp. ISBN 0-7619-8773-8. «From Predator to Upgrade: The Best Action Horror Films». Flickering Myth. 2018. gada 9. septembris. Skatīts: 2020. gada 6. jūlijs. «Subgenre - Action Thriller - AllMovie». AllMovie. Skatīts: 2013-04-28. Richard B. Armstrong, Mary Willems Armstrong. (2010). Encyclopedia of Film Themes, Settings and Series. McFarland. p. 216. ISBN 978-0-7864-4572-1 Dennis Lim. «Revenge, our cinematic tradition». Los Angeles Times, 2009. gada 19. oktobris. «2012 - Cast, Reviews, Summary, and Awards - AllRovi». Allmovie.com. 2009-11-13. Skatīts: 2011-08-03. «The Day After Tomorrow - Cast, Reviews, Summary, and Awards - AllRovi». Allmovie.com. 2004-05-28. Skatīts: 2011-08-03. «Street Fighter (1994) - Trailers, Reviews, Synopsis, Showtimes and Cast». AllMovie. Skatīts: 2013-01-31. «The Fifth Element (1997) - Trailers, Reviews, Synopsis, Showtimes and Cast». AllMovie. 1997-05-07. Skatīts: 2013-01-31. Joshua Rothkopf, Phil Semlyen. «The 101 Best Action Movies of All Time». Time Out (en-GB). Time Out Group, 2022. gada 21. marts. Skatīts: 2022-05-17. Action chicks: new images of tough women in popular culture. New York : Palgrave Macmillan. 2004. ISBN 978-1-4039-6396-3. Kim, L.S. (Winter 2006). "Crouching Tiger, Hidden Dragon: making women warriors – a transnational reading of Asian female action heroes". Jump Cut:A Review of Contemporary Media 48. Bill Osgerby, Anna Gough-Yates, Marianne Wells. Action TV: tough guys, smooth operators and foxy chicks. London New York : Routledge, 2001. ISBN 978-0-415-22621-9. Yvonne Tasker. Action and adventure cinema. London New York : Routledge, 2004. ISBN 978-0-203-64515-4. Heldman, Caroline; Frankel, Laura Lazarus; Holmes, Jennifer (April–June 2016). ""Hot, black leather, whip" The (de)evolution of female protagonists in action cinema, 1960–2014". Sexualization, Media, and Society 2 (2): 237462381562778. doi:10.1177/2374623815627789. IMDb populāri darbību nosaukumi