Dītrihs Markvarts Eberharts Matešics (vācu: Dietrich Markwart Eberhart Mateschitz; dzimis 1944. gada 20. maijā, miris 2022. gada 22. oktobrī) bija austriešu uzņēmējs, miljardieris. Viņš bija Red Bull GmbH līdzdibinātājs un 49% īpašnieks. 2022. gada aprīlī Matešica bagātība lēsta 27,4 miljardu ASV dolāru apmērā. Matešics strādāja mārketinga jomā uzņēmumos Unilever un Blendax. Ceļojot pa Taizemi, viņš atklāja dzērienu Krating Daeng, ko viņš pārveidoja par Red Bull. 1984. gadā viņš nodibināja Red Bull GmbH un Austrijā dzērienu sāka tirgot 1987. gadā. Viņa uzņēmums iegādājās vai nodibināja vairākas sporta komandas visā pasaulē, tostarp Formulas 1 pieckārtējos konstruktoru čempionus Red Bull Racing un māsas komandu AlphaTauri, kā arī futbola komandas, tostarp FC Red Bull Salzburg un RB Leipzig. Stiftung Deutsches Historisches Museum. «Gerade auf LeMO gesehen: LeMO Kapitel: NS-Regime». www.dhm.de. «Red Bull Co-Funder Thai Tycoon Chaleo Dies». Associated Press. 2012. gada 17. marts. «Forbes profile: Dietrich Mateschitz». Forbes. 2022. gada 5. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 25. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dītrihs Matešics.