Agri (turku: Ağrı) ir pilsēta Turcijas austrumos, Agri ila administratīvais centrs. Izvietojusies Muratas upes krastos uz dienvidiem no Agridaga grēdas. Otomaņu Impērijas laikā pilsēta dēvēta par Karakilisu (قره‌کلیسا — ‘melnā baznīca’). Vietējie armēņi pilsētu dēvēja par Karakisu un 1928. gadā to oficiāli pārdēvēja par Karakesu (Karaköse), bet 1946. gadā tagadējā vārdā pēc netālā Ararata kalna turku nosaukuma un nozīmēta par ila centru. Mūsdienās Agri ir lauksaimniecības un lopkopības reģiona centrs. Pārtikas un būvmateriālu rūpniecība. Index Anatolicus Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Agri. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)