Kārls Ēriks Rasmuss Sandins (zviedru: Carl Erik Rasmus Sandin, dzimis 2000. gada 7. martā) ir zviedru hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Sandins pārstāv NHL komandu Vašingtonas "Capitals". 2018. gada NHL draftā Sandinu pirmajā kārtā ar kopējo 29. numuru izvēlējās Toronto "Maple Leafs". Iepriekš Sandins spēlēja Toronto "Maple Leafs" un Zviedrijas hokeja līgas komandā Rögle BK. Iekļauts Zviedrijas hokeja izlases sastāvā 2023. gada Pasaules čempionātam. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)