Valērijs Čibiņejevs (ukraiņu: Валерій Вікторович Чибінєєв, dzimis 1988. gada 3. martā, Berdjanskā, Zaporižjas apgabals, miris 2022. gada 3. martā, netālu no Hostomeļas, Kijivas apgabals) bija Ukrainas karavīrs, Ukrainas Bruņoto spēku virsnieks, 79. atsevišķās desanta brigādes snaiperu rotas komandieris. Ukrainas varonis (2016). Dzimis 1988. gada 3. martā Berdjanskā. Agri zaudējis vecākus, tāpēc uzaudzis internātskolā. Pēc 9. klases Valērijs Čibiņejevs iestājās Zaporižjas militārajā licejā. Pēc skolas viņš pabeidza Odesas Sauszemes spēku akadēmiju. Viņa brālis Romāns Čibiņejevs, arī UBS karavīrs, gāja bojā 2019. gadā. Valērijs Čibiņejevs ir piedalījies kaujas operācijās kopš pirmajām bruņotā konflikta dienām Ukrainas austrumos. 2016. gada jūlijā kaujas misijas laikā novērošanas postenī netālu no Avdijivkas kapteiņa vadītās snaiperu grupas iznīcināja ložmetēju un granātmetēju apkalpes un vienu snaiperi, kopā 12 apstiprinātus mērķus. Tā paša mēneša beigās viņš tika ievainots. Neraugoties uz to, viņš turpināja vadīt savu vienību, kas ļāva UBS noturēt pozīcijas. Kapteinim Valērijam Čibiņejevam Ukrainas prezidents Petro Porošenko par godu Ukrainas neatkarības 25. gadadienai 2016. gada 24. augustā parādes laikā piešķīra titulu "Ukrainas varonis". 2022. gada 3. martā, savā dzimšanas dienā, Valērijs gāja bojā, pildot dienesta pienākumus. «Сайт veterano.com.ua». Сайт veterano.com.ua (uk-UA). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-05-17. Skatīts: 2023-05-17. «В боях за Гостомель погиб Герой Украины Валерий Чибинеев». gordonua.com. 2022-03-05. Skatīts: 2023-05-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valērijs Čibiņejevs. Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)