Šajā lapā ir apkopoti visu 2023. gada Pasaules čempionāta hokejā augstākās divīzijas izlašu sastāvi. Galvenais treneris: Deivids Kvinns Galvenais treneris: Rodžers Baders Galvenais treneris: Heincs Ēlerss Galvenais treneris: Filips Bozons Galvenais treneris: Juka Jalonens Galvenais treneris: Kevins Konstantins Galvenais treneris: Harolds Kreiss Galvenais treneris: Sams Hallmans Galvenais treneris: Kari Jalonens Galvenais treneris: Andrē Turinjē Galvenais treneris: Gaļims Mambetalijevs Galvenais treneris: Harijs Vītoliņš Galvenais treneris: Tobiass Jūhansons Galvenais treneris: Matjažs Kopitars Galvenais treneris: Kreigs Remzijs Galvenais treneris: Patriks Fišers 2023. gada Pasaules čempionāts hokejā Oficiālā mājaslapa