Bučačas rātsnams (ukraiņu: Бучацька ратуша) ir vēsturiska rātsnama ēka, kas atrodas Bučačā, Ukrainā. Rātsnams atrodas Bučačas vecpilsētā. Mūsdienās ēku vairs neizmanto kā rātsnamu. Rātsnams celts ap 1748.—1753. gadu. Rātsnama celtniecību apmaksāja magnāts Mikolajs Bazils Potockis. Ēkas augstums ir aptuveni 35 metri. Kādu laiku rātsnamā atradās novadpētniecības muzejs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bučačas rātsnams. «Buchach town hall» (angliski). Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts. Skatīts: 2023. gada 16. maijs.