Paipera Lorija (angļu: Piper Laurie, dzimusi 1932. gada 22. janvārī, mirusi 2023. gada 14. oktobrī) bija amerikāņu aktrise. Saņēmusi vairākas balvas, tai skaitā Emmy balvu un Zelta globusa balvu, kā arī nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai un BAFTA kino balvai. Lorija ir pazīstama ar lomām filmās "Blēdis" (The Hustler, 1961), "Kerija" (1976), par ko viņu nominēja Oskara balvai kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā", un Children of a Lesser God (1986). Attēlojusi arī lomu televīzijas seriālā "Tvinpīka" (1990—1991), par ko saņēmusi Zelta globusa balvu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paipera Lorija. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski)