Ausainā plaukšķene (latīņu: Silene otites) ir mainīga izskata neļķu dzimtas suga, kas galvenokārt sastopama Centrāleiropā. Latvijā tā ir sastopama reti, galvenokārt valsts dienvidu, īpaši dienvidaustrumu, daļā, kur dažāda lieluma skrajas grupas aug sausos priežu mežos, kāpās un smiltājos, kā arī sausās nezālienēs gar dzelzceļiem. Tā ir ierakstīta Baltijas jūras reģiona Sarkanajā grāmatā un Latvijas Sarkanajā grāmatā 2. kategorijā. «ausainā plaukšķene - Silene otites (L.) Wibel - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-05-18.