Hatsune Miku: Colorful Stage!, Āzijā zināma kā Project Sekai: Colorful Stage! feat. Hatsune Miku (japāņu: プロジェクトセカイ カラフルステージ！ feat.初音ミク, Purojekuto Sekai Karafuru Sutēji! fīcharingu Hatsune Miku), ir Japānas mobilā mūzikas spēle, ko izstrādājusi CyberAgent's Craft Egg studija Colorful Palette un izdevis uzņēmums Sega Corporation. Spēle ir Sega spēļu sērijas Hatsune Miku: Project DIVA atzars, un tajā piedalās Crypton Future Media virtuālās dziedātājas Hatsune Miku, Megurine Luka, Rina un Lena Kagamines, MEIKO un KAITO, kopā ar 20 cilvēku lielu aktieru ansambli, kas sadalīti piecās vienībās, katrai no kurām ir unikāla tēma. Notikumi notiek reālajā pasaulē, kur virtuālie dziedātāji ir izdomāti, un varoņi saskaras ar citu pasauli Sekai, kurā tiek atainotas dažādas "patiesās sajūtas". Spēli izlaida priekš Android un Apple ierīcēm 2020. gada 30. septembrī. To izstrādāja kopā ar Unity un balss sintēzei izmantoja Piapro Studio NT dzinēju. 2021. gada jūlijā spēle sasniedza 5 miljonu spēlētāju robežu. 2021. gada 7. decembrī Sega izlaida spēles angļu valodas versiju. Tradicionālā ķīniešu versija Taivānai, Honkongai un Makao, ko izdeva Ariel Network, izlaista 2021. gada 30. septembrī. Korejiešu versiju, kas izlaista 2022. gada 20. maijā Dienvidkorejā, izdeva Nuverse. Sal Romano. «Project Sekai: Colorful Stage! feat. Hatsune Miku launches September 25, 2020 in Japan». Gematsu (en-US), 2020-08-21. Skatīts: 2020. gada 21. augusts. Sal Romano. «BREAKING NEWS: Hatsune Miku: COLORFUL STAGE! coming west in 2021». Gematsu (en-US), 2021-08-31. Skatīts: 2021-08-31. Sal Romano. «Hatsune Miku: Colorful Stage! launches December 7 in the west». Gematsu (en-US), 2021-10-26. Skatīts: 2021-10-25. GameBase Taiwan. «《世界計畫 繽紛舞台！ feat. 初音未來》事前登錄展開！台港澳限量封測立即體驗». news.gamebase.com.tw (ķīniešu), 2021-08-31. Skatīts: 2021-08-31. «プロジェクトメッセージ vol.9 海外版のリリース Hatsune Miku: Colorful Stage!». プロジェクトセカイ カラフルステージ！feat.初音ミク (japāņu). Skatīts: 2021-09-01. «ミニアニメ ぷちセカ». Twitter (korejiešu). Skatīts: 2022-04-18. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hatsune Miku: Colorful Stage!. Oficiālā tīmekļa vietne (japāniski) Oficiālā starptautiskā tīmekļa vietne (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne (ķīniski)