Haitieši (pašnosaukums — Haïtiens) ir tauta Vestindijā, kas apdzīvo Haiti Republiku. Kopējais skaits ir 13 miljoni. 90 % ir melnādainie, pārējie ir mulati. Ticīgie ir dažādu virzienu kristieši. Ir katoļi, anglikāņi un septītās dienas adventisti. Faktiski ir populārs afrikāņu izcelsmes vudū kults. Runā haitiešu valodā, kā arī franciski. Haiti 2012. gada konstitūcija atkārtoti legalizēja dubultpilsonību, ļaujot ārzemēs dzīvojošiem Haiti iedzīvotājiem kļūt par zemes īpašniekiem un piedalīties politikā. Pasaules Bankas aplēses 1998. gadā liecināja, ka Dominikānas Republikā dzīvo aptuveni 800 000 Haiti pilsoņu. Līdz 2001. gadam aptuveni 15 000 haitiešu bija emigrējuši uz Dominikānas Republiku, lai strādātu cukurfabrikās. ASV 2010. gada tautas skaitīšanā 907 790 pilsoņi sevi identificēja kā Haiti imigrantus, kuru primārā izcelsme ir Haiti. Salīdzinājumā ar 2006. gadu šis skaitlis ir palielinājies par nedaudz vairāk nekā 100 000 haitiešu. Īpašuma konfiskācija, masu slepkavības un kriminālvajāšana lika Haiti augstākajai un vidējai šķirai pārcelties uz attīstītākām valstīm Eiropā un ASV. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haitieši. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)