Ošupe (lietuviešu: Ošupis) ir Baltijas jūrā ietekoša upe Lietuvas rietumos, Palangas pilsētas pašvaldībā. Upes garums ir 5,4 km, baseina platība ir 7,5 km². Tās tecējums sākas Kontininkos (Palangas pilsētas daļa), Kopu mežā, 5,7 metrus virs jūras līmeņa, kur tās nosaukums ir Vanagupe, tek uz ziemeļaustrumiem no Vanagupes (Palangas pilsētas daļa). Ietek Baltijas jūrā pie Užkanaves, netālu no Kaņavoses ietekas. Vidējais slīpums ir 106 cm/km. Kaņavose (labās puses pieteka, garums: 2,1 km, ietek 0,44 km no jūras Paliepgiru Durpīna mežā) un vēl 4 kreisās un 4 citas labās bezvārda pietekas (viena no tām iztek no Kunigišķu dīķa) GAILIUŠIS, Brunonas; JABLONSKIS, Jonas; KOVALENKOVIENĖ, Milda. Lietuvos upės: hidrografija ir nuotėkis. Kaunas: Lietuvos energetikos institutas, 2001. 790 s. ISBN 9986492645. S. 617 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ošupe.