Midnight Club 3: DUB Edition ir braukšanas videospēle, kuru izstrādāja Rockstar San Diego un publicēja Rockstar Games. Tā ir trešā spēle Midnight Club sērijā. Spēlei vārds "DUB" ir pielikts, jo Rockstar spēles tapšanas laikā cieši sadarbojās ar žurnālu DUB Magazine, kuru var daudz pamanīt spēle no reklāmām līdz pat pašu DUB tūnētām mašīnām, kuras var iegūt ka īpašas dāvanas. Tā tika izdota 2005. gada 15. aprīlī Eiropā. Spēlētājs var braukt pa Sandiego, Atlantu un Detroitu. Spēlētājs arī var klausīties 75 dažādas dziesmas no dažādiem mūzikas žanriem. Oficiālā mājaslapa (angliski)