Gerge Naģs (ungāru: Gergő Nagy, dzimis 1989. gada 10. oktobrī) ir ungāru hokejists, spēlē kreisās malas uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Naģs pārstāv MOL Liga komandu Ferencvárosi TC. Iepriekš Naģs spēlējis Ungārijas komandās Alba Volán Székesfehérvár, Fehérvár AV19, Fehérvári Titánok, Miskolci Jegesmedve JSE un MAC Budapest, Slovākijas komandā HK Nove Zamky, AHL līgas komandā Čikāgas "Wolves" un ECHL līgas komandās Quad City Mallards un Kalamazoo Wings. Ungārijas hokeja izlases sastāvā piedalījies 2009., 2016. un 2023. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)