Jans Urbass (slovēņu: Jan Urbas, dzimis 1989. gada 26. janvārī) ir slovēņu hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Urbass pārstāv Vācijas hokeja līgas komandu Fischtown Pinguins. Iepriekš Urbass ir spēlējis Slovēnijas komandā Ļubļanas "Olimpija", Zviedrijas komandās Malmes "Redhawks", Växjö Lakers un VIK Västerås HK, Vācijas komandā EHC München un Austrijas komandās EC KAC un Villacher SV. Slovēnijas hokeja izlases rindās spēlējis 2014. un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kā arī piedalījies četros Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)