2023. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzija bija hokeja sacensības, kas no 23. aprīļa līdz 5. maijam notika Notingemā un Tallinā. A grupas pirmo divu vietu ieguvēji iekļuva elites divīzijā, bet B grupas uzvarētāji kvalificējās uz A grupu.  Itālija▼  Lielbritānija▼†  Dienvidkoreja*  Polija^  Lietuva*  Rumānija* * automātiski kvalificējas 2023. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot 2022. gada Pasaules čempionāta hokejā 1. divīzijas B grupā † rīkotāji ▼ kvalificējās, izkrītot no 2022. gada Pasaules čempionāta hokejā elites divīzijas Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Visi laiki ir attēloti pēc vietējā laika (UTC+1)  Ķīna^  Japāna*  Igaunija†*  Ukraina*  Serbija*  Nīderlande^ * automātiski kvalificējas 2023. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijas A grupā ^ kvalificējas, uzvarot un iegūstot 2. vietu 2022. gada Pasaules čempionāta hokejā 2. divīzijas A grupā † rīkotāji Avots: IIHF (H) Mājinieki; (P) Paaugstināts; (R) Pazemināts. Visi laiki ir attēloti pēc vietējā laika (UTC+2) «To Tampere/Riga in '23, to Switzerland in '26». IIHF. Skatīts: 2022. gada 27. maijs.