Kodijs Glass (angļu: Cody Glass, dzimis 1999. gada 1. aprīlī) ir Kanādas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Glass pārstāv Nacionālās hokeja līgas komandu Našvilas "Predators". 2017. gada NHL draftā Glasu ar kopējo sesto numuru pirmajā kārtā izvēlējās Vegasas "Golden Knights", kļūstot par pirmo spēlētāju, ko šī komanda ir draftējusi. Vegasas "Golden Knights" rindās spēlējis divas sezonas. 2021. gadā Glasu aizmainīja uz Našvilas "Predators". Kanādas hokeja izlases rindās spēlējis 2023. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)