Filips Hlapīks (čehu: Filip Chlapík, dzimis 1997. gada 3. jūnijā) ir čehu hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Hlapīks pārstāv Šveices Nacionālās līgas komandu HC Ambrì-Piotta. 2015. gada NHL draftā Hlapīku ar kopējo 48. numuru otrajā kārtā izvēlējās Otavas "Senators". Iepriekš Hlapīks ir spēlējis NHL komandā Otavas "Senators", AHL komandā Belavilas "Senators", Čehijas komandā HC Sparta Praha un Somijas komandā Lahti "Pelicans". Čehijas hokeja izlases rindās spēlējis 2023. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)