Eiropas Humanitārā universitāte (baltkrievu: Эўрапэйскі гуманітарны ўнівэрсытэт, lietuviešu: Europos humanitarinis universitetas) ir privāta universitāte Viļņā. Universitāti izveidoja Minskā 1992. gadā. Pēc slēgšanas politisku iemeslu dēļ 2004. gadā tā turpināja darbu Lietuvā. Studijas apmeklē 680 studenti (2020), no kuriem 95% ir Baltkrievijas pilsoņi. Mācību valodas ir krievu un angļu, dažus kursus pasniedz baltkrievu un vācu valodā. «Светлана Тихановская — первокурсникам ЕГУ: «Вы всегда будете востребованы в новой Беларуси»». EHU (ru-RU). Skatīts: 2023-05-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eiropas Humanitārā universitāte.