Anna Lukasjaka (poļu: Anna Łukasiak; dzimusi 1988. gada 5. janvārī) ir poļu brīvā stila cīkstone, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece, 2019. gada Eiropas spēļu dalībniece. 2019. gadā 2. Eiropas spēlēs Minskā Anna Lukasjaka piedalījās brīvā stila svara kategorijas 50 kg sacensībās, kur astotdaļfinālā uzvarēja itālieti Emanuelu Ljuci, ceturtdaļfinālā zaudēja nākamajai čempionei Azerbaidžānas pārstāvei Marijai Stadņikai, bet cīņā par bronzu arī turku cīkstonei Evinai Demirhanai. 2021. gada aprīlī Lukasjaka piedalījās Eiropas čempionātā Varšavā un izcīnīja vienu no bronzas medaļām svara kategorijā 50 kg. Turnīra gaitā ceturtdaļfinālā viņa zaudēja finālistei bulgārietei Miglenai Seliškai, bet cīņā par bronzas medaļu pārspēja moldāvieti Emiliju Kiriku. 2022. gada martā Eiropas čempionātā, kas notika Budapeštā, Lukasjaka izcīnīja bronzas medaļu svara kategorijā 50 kg. Šī turnīra ceturdaļfinālā viņa uzvarēja Emiliju Kiriku, pusfinālā zaudēja Miglenai Seliškai, bet cīņā par bronzu pieveica Azerbaidžānas cīkstoni Turkanu Nasirovu. Sešus mēnešus vēlāk, septembrī viņa izcīnīja bronzas medaļu arī pasaules čempionātā, kas notika Belgradā. Šoreiz, pēc uzvaras astotdaļfinālā, ceturtdaļfinālā viņa zaudēja Tokijas olimpisko spēļu čempionei japānietei Jui Susaki, gandarījuma turnīra cīņā par trešo vietu pieveica Nigērijas sportisti Merciju Genesis. «2019 European Games Wrestling Results». United World Wrestling. Skatīts: 2023. gada 30. maijs. Geoff Berkeley. «Stadnik wins eighth European Wrestling Championships gold with success in Warsaw». InsideTheGames.biz, 2021. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 30. maijs. «2021 European Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 25. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 30. maijs. Owen Lloyd. «Two golds apiece for Moldova and Turkey at European Wrestling Championships». InsideTheGames.biz, 2022. gada 31. marts. Skatīts: 2023. gada 30. maijs. «2022 European Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 30. maijs. «2022 World Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 18. septembris. Skatīts: 2023. gada 30. maijs. FILA profils (angliski)