Luangva (angļu: Luangwa River) ir 770 kilometrus gara Zambezi kreisā krasta pieteka Zambijas austrumos. Lejtecē upe veido Zambijas un Mozambikas robežu. Izteka — netālu no Malāvijas robežas. Tek dienvidrietumu virzienā. Luangva ir viena no vismazāk pārveidotajām upēm Dienvidu Āfrikā. Ietek Zambezi pie Luangvas pilsētas, vietā, kur satiekas Zambijas, Mozambikas un Zimbabves teritorijas. Pie upes izveidoti Ziemeļluangvas nacionālais parks un Dienvidluangvas nacionālais parks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luangva. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)