Ališers Navoji (persiešu: نظام الدین على شير هراوی , uzbeku: Alisher Navoiy, dzimis 1441. gada 9. februārī, miris 1501. gada 3. janvārī) bija Centrālāzijas politiķis, mistiķis, valodnieks, gleznotājs un dzejnieks, kurš piedzima un dzīvoja Heratā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ališers Navoji. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)