Ītans Bērs (angļu: Ethan Bear, dzimis 1997. gada 26. jūnijā) ir Kanādas hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Bērs pārstāv Nacionālās hokeja līgas komandu Vankūveras "Canucks". 2015. gada NHL draftā Bēru ar kopējo 124. numuru piektajā kārtā izvēlējās Edmontonas "Oilers". Iepriekš Bērs spēlējis NHL komandās Edmontonas "Oilers" un Karolīnas "Hurricanes". Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)