Rokas pirksti (latīņu: Digiti manus) ir cilvēka plaukstas pirksti. Cilvēkiem ir pieci pirksti. Izņemot īkšķi, tos veido trīs kauli jeb falangas — pamata falanga (Phalanx proximalis), vidējā falanga (Phalanx media) un naga falanga (Phalanx distalis). Savukārt īkšķi veido tikai divas falangas — pamata un naga falanga. Visi pirkstu kauli ir savienoti ar delnas kauliem (metacarpus). Līdzīgi ir arī ar pēdas pirkstiem. Parasti cilvēkiem ir pieci pirksti, kuru nosaukumi, sākot ar īkšķi, ir šādi: īkšķis rādītājpirksts vidējais pirksts zeltnesis mazais pirkstiņš Ļoti reti, galvenokārt mutāciju dēļ, cilvēkiem var būt arī vairāk par pieciem pirkstiem. Šo anomāliju zinātniski dēvē par polidaktiliju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rokas pirksti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)