Samuels Kņažko (slovāku: Samuel Kňažko, dzimis 2002. gada 7. augustā) ir slovāku hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Kņažko pārstāv AHL komandu Klīvlendas "Monsters". 2020. gada NHL draftā Kņažko ar kopējo 78. numuru trešajā kārtā izvēlējās Kolumbusas "Blue Jackets". Iepriekš spēlējis Somijas hokeja līgas komandā Turku TPS. Slovākijas hokeja izlases rindās izcīnījis bronzas medaļu 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Piedalījies arī divos Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)