The Need for Speed, zināma arī kā Road & Track Presents: The Need For Speed, ir 1994. gada braukšanas datorspēle, kuru izstrādāja Electronic Arts Canada un publicēja Electronic Arts. Tā ir pirmā spēle no Need For Speed sērijas, kurā ir vairāk kā 15 spēļu. Spēlē var braukt sacensībās ar sporta mašīnām, eksotiskiem modeļiem un japāņu konceptauto. Electronic Arts apvienojās ar auto žurnālu Road & Track, lai mašīnu vadība un uzvedība uz ceļa būtu pēc iespējas tuvāka istenībai. Kad apskata mašīnas, spēlētājam ir iespēja par mašīnu noklausīties īsu aprakstu. Spēlē ir astoņas mašīnas no Japānas, Eiropas un ASV. Mašīnas sadalītas trīs klasēs, tās sakārtotas pēc to ātrumiem, lai katrā klasē būtu apmēram vienāda ātruma mašīnas. Spēlē ir šādas mašīnas: Lamoborghini Diablo VT Ferrari Testarossa 512TR Chevrolet Corvette ZR-1 Dodge Viper Porsche 911 Carrera Acura NSX Mazda RX-7 Toyota Supra Spēlē arī ir bonusa mašīna "Warrior PTO E/2". Mašīnai ir liels ātrums un ļoti jutīga vadība, kā arī īpatnēja taures skaņa. Profils mājaslapā GameSpot (angliski)