Džeks Makbeins (angļu: Jack McBain, dzimis 2000. gada 6. janvārī) ir Kanādas hokejists, spēlē centra uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2023) Makbeins pārstāv Nacionālās hokeja līgas komandu Arizonas "Coyotes". 2018. gada NHL draftā Makbeinu ar kopējo 63. numuru trešajā kārtā izvēlējās Minesotas "Wild". Kanādas hokeja izlases rindās spēlējis 2022. gada ziemas olimpiskajās spēlēs un 2023. gada Pasaules čempionātā. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) Hockey-Reference profils (angliski)