Antons Kušnirs (baltkrievu: Антон Сяргеевіч Кушнір, krievu: Антон Сергеевич Кушнир; dzimis 1984. gada 13. oktobrī Radiviļivā, Ukrainā) ir ukraiņu izcelsmes Baltkrievijas frīstailists, kas specializējies akrobātikas disciplīnā. Viņš ir 2014. gada Soču olimpisko spēļu čempions. Piedalījies arī 2006. un 2010. gada olimpiskajās spēlēs. Piecas reizes guvis uzvaru Pasaules kausa posmos, kā arī izcīnījis vienu medaļu Pasaules čempionātā — bronzu 2011. gadā, kad čempionāts notika ASV. Olympedia profils (angliski) FIS profils (frīstaila slēpošana) (angliski)