Žiga Pavlins (slovēņu: Žiga Pavlin, dzimis 1985. gada 30. aprīlī) ir slovēņu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Pavlins pārstāv ICE Hockey League komandu Ļubļanas "Olimpija". Iepriekš Pavlins spēlējis Slovēnijas komandās HK Kranjska Gora, HK Bled, Triglav Kranj un Slavija Ljubljana, Itālijas komandās Ritten/Renon un HC Pustertal, Zviedrijas komandās IF Troja-Ljungby, Rögle BK un Stokholmas "AIK Ishockey", Čehijas komandās Prāgas "Slavia" un HC Motor České Budějovice, kā arī Slovākijas komandās HC Košice, HK Dukla Michalovce un HC Banska Bystrica. Slovēnijas hokeja izlases rindās spēlējis 2014. un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs, kā arī piedalījies četros Pasaules čempionātos. Olympedia profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski)