Kara filma ir filmu žanrs, kas saistīts ar karadarbību, parasti par jūras, gaisa vai sauszemes kaujām, kur kaujas ainas ir galvenā filmas sastāvdaļa. Ierasti šis žanrs ir cieši saistīts ar 20. gadsimtu. Kaujas ainu liktenīgais raksturs nozīmē, ka kara filmas bieži vien ar tām beidzas. Apskatītās tēmas ir cīņa, izdzīvošana un bēgšana, draudzība starp karavīriem, upurēšanās, kaujas veltīgums un necilvēcība, kara ietekme uz sabiedrību, kā arī kara radītie morāles un cilvēciskie jautājumi. Kara filmas bieži iedala kategorijās pēc to vides, piemēram, Korejas karš; populārākā tēma ir Otrais pasaules karš. Sižets var būt izdomājums, vēsturiska drāma vai biogrāfija. Kritiķi ir pamanījuši līdzības starp vesternu un kara filmu. Tādām valstīm kā Ķīna, Indonēzija, Japāna un Krievija ir savas kara filmu tradīcijas, kuru centrā ir viņu pašu revolucionārie kari, taču tās izpaužas dažādās formās, sākot no asa sižeta un vēsturiskas drāmas līdz kara laika romantikai. Apakšžanri, kas nav obligāti atšķirīgi, ietver pretkara, komēdijas, propagandas un dokumentālās filmas. Frank Manchel. Film Study: An Analytical Bibliography. Fairleigh Dickinson Univ Press, January 1990. 200. lpp. ISBN 978-0-8386-3186-7. Stephen Neale. War Films. Genre and Hollywood (Psychology Press), 2000. 117–124. lpp. ISBN 978-0-415-02606-2. Imperial War Museum: First World War Film Collection Arhivēts 2015-06-27 Wayback Machine vietnē. "Mobilizing Movies! The U.S. Signal Corps Goes to War, 1917-1919". Documentary on the U.S. film effort during the First World War (2017) Arhivēts 2015-06-27 Wayback Machine vietnē. Michael Wilmington & Dann Gire: World on War: A Film Discussion British Film Institute: 10 great battleship and war-at-sea films