Ax-2 jeb Axiom Mission 2 bija ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon komerciāls lidojums uzņēmuma Axiom Space uzdevumā. Tas orbītā tika palaists 2023. gada 21. maijā, un nākamajā dienā saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 31. maijā. Šis bija otrais pilnībā komerciālais kosmosa kuģa lidojums uz SKS. Ax-2 tika izmantots kosmosa kuģa nolaižamais aparāts Freedom (C212), kas bija veicis vienu lidojumu (Crew-4). Nesējraķetei izmantoja jaunu pirmo pakāpi (sērijas numurs B1080). Ax-2 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublieru apkalpe: Maikls Lopess-Alegrija, Komandieris,  ASV Valters Villadei, Pilots,  Itālija Ali Alghamdi,  Saūda Arābija Mariama Fardousa,  Saūda Arābija Ax-2 tika palaists 2023. gada 21. maijā 21:37 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-39A. Pēc derīgās kravas atdalīšanas raķetes pirmā pakāpe nolaidās uz nosēšanās zonas LZ-1 Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijā (pirmo reizi pilotējamo misiju laikā). 22. maijā 13:12 UTC Freedom automātiskā režīmā saslēdzās ar SKS pie Harmony modulim augšpusē pievienotā adaptera PMA-3 saslēgšanās mezgla IDA-3. 30. maijā 15:05 UTC kosmosa kuģis atvienojās no stacijas. 31. maijā 03:04 UTC nolaižamais aparāts nolaidās Meksikas līcī. Lidojuma ilgums bija 9 dienas 5 stundas 27 minūtes. Two Americans, two Saudis launch on commercial astronaut mission Stephen Clark, spaceflightnow.com, 2023-05-21 Ax-1 Axiom Space AX-1 MISSION SpaceX Crew Dragon Gunter Dirk Krebs