MD — Dualas starptautiskā lidosta (franču: Aéroport international MD-Douala) ir starptautiska lidosta Kamerūnas lielākās pilsētas un ostas Dualas dienvidos. Lidosta ir bāze Kamerūnas nacionālajai aviosabiedrībai Camair-Co. Neskaitot čārterlidojumus, lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2023. gadā nodrošināja aviosabiedrības Africa's Connection STP, AfriJet, Air Côte d'Ivoire, Air France, Air Senegal, Asky Airlines, Brussels Airlines, Camair-Co, CEIBA Intercontinental, Congo Airways, Cronos Airlines, Egyptair, Ethiopian Airlines, Kenya Airways, Royal Air Maroc, RwandAir, Trans Air Congo, Turkish Airlines. Visu sezonu lidojumi notiek uz 20 valstīm (tās ir Beļģija, Benina, CĀR, Čada, Ekvatoriālā Gvineja, Etiopija, Ēģipte, Francija, Gabona, Kenija, Kotdivuāra, Kongo Demokrātiskā Republika, Kongo Republika, Maroka, Nigērija, Ruanda, Santome un Prinsipi, Senegāla, Togo, Turcija). Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dualas starptautiskā lidosta.