Karels Vejmelka (čehu: Karel Vejmelka, dzimis 1996. gada 25. maijā) ir čehu hokejists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Pašlaik (2023) Vejmelka pārstāv Nacionālās hokeja līgas komandu Arizonas "Coyotes". 2015. gada NHL draftā Vejmelku ar kopējo 145. numuru piektajā kārtā izvēlējās Našvilas "Predators". Iepriekš Vejmelka spēlējis Čehijas komandās Pardubices "Dinamo", Brno "Kometa" un Jihlavas "Dukla". Čehijas hokeja izlases rindās izcīnījis bronzas medaļu 2022. gada Pasaules čempionātā. Piedalījies arī 2023. gada Pasaules čempionātā. Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski)