Seoul Broadcasting System (SBS, korejiešu: 에스비에스; EseuBiEseu) ir Dienvidkorejas raidorganizācija, kas dibināta 1990. gadā. Tās vadošais televīzijas kanāls ir SBS TV 6. kanālā digitālajai un kabeļtelevīzijai. SBS ir lielākā privātā raidorganizācija Dienvidkorejā, un tā pieder kompānijai Taeyoung Construction. Tā pārvalda savu vadošo televīzijas kanālu, kuram ir valsts mēroga tīkls ar 10 reģionālajām stacijām un trīs radio tīkliem. SBS nodrošina ciparu virszemes televīzijas pakalpojumu ATSC formātā kopš 2001. gada, bet T-DMB pakalpojumu kopš 2005. gada. «About SBS». sbs.co.kr (angļu). Skatīts: 2023-05-23. Oficiālā tīmekļa vietne (korejiski)