Hanuma Veļijeva (krievu: Ханум Велиева; azerbaidžāņu: Xanım Elşad qızı Vəliyeva; dzimusi 1999. gada 10. aprīlī) ir azerbaidžāņu izcelsmes Krievijas brīvā stila cīkstone, 2020. gada Eiropas čempione, 2021. gada pasaules čempionāta bronzas medaļniece, Krievijas čempionātu uzvarētāja un godalgoto vietu ieguvēja, 2020. gada vasaras olimpisko spēļu dalībniece, Krievijas starptautiskās klases sporta meistare. Viņa pārstāv Krasnojarskas klubu "D. Г. Mindiašvili vārdā nosauktā Cīņas akadēmija" un ir Krievijas izlases komandas dalībniece. Hanuma Veļijeva dzimusi Krasnojarskā, kur viņas māte pārcēlās 1998. gadā. Treniņu zālē iesaukta arī par Nastju. Ar cīņas sportu nodarbojas kopš bērnības. Viņai bija piedāvājumi pārstāvēt Azerbaidžānu, taču, pēc Veļijevas teiktā, viņa vienmēr pārstāvēs Krieviju. 2016. gadā viņa izcīnīja bronzas medaļu Eiropas junioru čempionātā. Tajā pašā gadā viņa kļuva par pasaules kadetu čempioni. 2017. gadā viņa izcīnīja bronzas medaļu Eiropas čempionātā līdz 23 gadu vecumam, kā arī uzvarēja Eiropas junioru čempionātā, ieguva Krievijas čempiones titulu un Eiropas Nāciju kausu. 2018. gadā Hanuma izcīnīja sudraba medaļu kontinenta čempionātā līdz 23 gadu vecumam un bronzas medaļu pasaules čempionātā līdz 23 gadu vecumam. Togad viņa ieguva arī trešo vietu Krievijas čempionātā. 2019. gadā Veļijeva bija trešā starptautiskajā turnīrā Grand Prix Ivan Yarygin un izcīnīja zeltu medaļu 2019. gada Krievijas čempionātā. 2020. gadā viņa uzvarēja arī starptautiskajā turnīrā Grand Prix Ivan Yarygin. 2020. gada februārī Itālijas galvaspilsētā notikušajā kontinenta čempionātā svara kategorijā līdz 68 kg Hanuma uzvarēja Itālijas sportisti Dalmu Kanevu un izcīnīja Eiropas čempionāta zelta medaļu. 2021. gada Eiropas čempionātā, kas aprīlī notika Varšavā, Krievijas sportiste svara kategorijā līdz 68 kg izcīnīja sudraba medaļu. Евгения Плотникова. «Красноярка Ханум Велиева стала двукратной чемпионкой мира по вольной борьбе». vesti-krasnoyarsk.ru (krievu), 2018-09-27. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-02-13. Skatīts: 2023-05-20. «Россию не променяю ни на какую страну. Ханум Велиева о борьбе за лицензию, азербайджанских корнях и пристрастии к шоколадным конфетам». Федерация спортивной борьбы России (krievu). 2021-03-23. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-04-22. Skatīts: 2023-05-20. «Ханум Велиева: “Мой главный болельщик — мама”». Лента новостей Красноярска. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-09-16. Skatīts: 2023-05-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hanuma Veļijeva. Olympedia profils (angliski) FILA profils (angliski)