Ebreju asimilācija (ivritā: התבוללות, hitbolelut) ir sociokultūras process, kura laikā ebreji pārstāj identificēt sevi kā ebreju etniskās, kultūras vai reliģiskās kopienas daļu. Asimilācija notiek, identificējoties ar asimilējošās vides kultūru, reliģiju, nacionālajiem vai politiskajiem ideāliem, vai jauktās laulībās. Izraēlā dažās grupās hitbolelut ir aizskarošs apzīmējums, kas galvenokārt attiecas uz tajā ļoti retajiem ebreju starpkonfesionālajiem pāriem (īpaši ar arābiem, kas pārsvarā ir musulmaņi), kas tiek apzīmēti kā anticionisti. Ebreju vēsturē pastāvēja vairāki masveida asimilācijas periodi: hellēnizācija, kristianizācija un kultūras asimilācija. Mūsdienu pasaulē ebreju asimilāciju galvenokārt izraisa jauniešu intereses zudums par kultūras un reliģiskajām tradīcijām un jauktās laulības. Todd Endelman. Leaving the Jewish Fold: Conversion and Radical Assimilation in Modern Jewish History. Princeton University Press, 2015-02-22. ISBN 978-1-4008-6638-0. Редакция. «ассимиляция». Электронная еврейская энциклопедия ОРТ (krievu). Skatīts: 2023-05-23.