Leģions "Krievijas Brīvība" (krievu: Легион «Свобода России», ukraiņu: Легiон «Свобода Росiї») ir Ukrainas bruņoto spēku militārā vienība, kas, pēc Ukrainas amatpersonu teiktā, tika izveidota no Krievijas karagūstekņiem un brīvprātīgajiem, kuri pārbēga uz Ukrainu. Devīze — "Par Krieviju! Par brīvību!". Leģions ir viena no divām Ukrainas bruņoto spēku vienībām, kas izveidota no Krievijas Federācijas pilsoņiem. Otrā šāda vienība ir Krievu brīvprātīgo korpuss, ko izveidoja 2022. gada augustā. https://www.themoscowtimes.com/2022/08/08/switching-sides-the-elusive-russian-legion-fighting-with-ukraine-a78459 «Легион «Свобода России»». Telegram. Skatīts: 2023-05-22. ««Русский добровольческий корпус» — это подразделение ВСУ? Российские партизаны? Или агенты ФСБ? Что известно, а что нет о «диверсии» в пограничных селах Брянской области». Meduza (krievu). Skatīts: 2023-05-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leģions "Krievijas Brīvība". YouTube lapa Volodymyr Zolkin. «Легион "Свобода России". Тренировочный лагерь» [Freedom of Russia Legion. Training camp]. Volodymyr Zolkin (YouTube kanāls), 2023. gada 17. janvāris.