Sankores medrese (franču: Sankoré) ir viena no trijām senajām medresēm Mali austrumos, Tombuktu pilsētā. 1988. gadā Tombuktu centrs līdz ar medresi tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Nav precīzi zināms medreses dibināšanas laiks. Medreses mošeju visticamāk uzbūvēja Mali impērijas valdnieks Mansa Musa pēc atgriešanās no hādža ap 1327. gadu. Medrese turpināja attīstīties arī Songaju impērijas laikā līdz Tondibi kaujai 1591. gadā un Songaju impērijas sabrukumam, kad medrese tika izlaupīta un tās nozīme saruka. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sankores medrese. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)