Šivaliks (angļu: Sivalik Hills, urdu: کوه‌های تالش, hindi: शिवालिक, nepāliešu: चुरे) ir Himalaju kalnu sistēmā ietilpstoša kalnu grēda, kas stiepjas apmēram 2400 kilotru garumā no Indas upes augšteces līdz Brahmaputrai. Tā ir Himalaju ģeoloģiski visjaunākā un viszemākā kalnu grēda. Atdala Indas-Gangas līdzenumu no Mazajiem Himalajiem. Kalni vidēji paceļas 700 — 1200 metru augstumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šivaliks. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)