Valsts nodevība ir noziegums, ko izdarījis pilsonis, apzināti vēršoties pret savas valsts suverenitāti. Valsts nodevība ietver: pāreja pie ienaidnieka kara laikā (kolaboracionisms); valsts un militāro noslēpumu atklāšana un izpaušana; spiegošana; atsevišķas sarunas ar ienaidnieku pret valsts gribu. Mūsdienās jurisdikcijās, kurās netiek piespriests nāvessods, par smagu valsts nodevību piespriež smagus sodus, līdz pat mūža ieslodzījumam. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valsts nodevība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)