"Fausts" (vācu: Faust) ir 1926. gada Veimāras Republikas mēmā filma, kuras režisors ir F. V. Murnavs. Filmā galvenās lomas atveido Jesta Ekmans, Emīls Janningss, Kamilla Horna, Viljams Dīterls, Frīda Riharda un Iveta Gilbēra. Filma balstīta uz Johana Volfganga fon Gētes tāda pašā nosaukuma lugu. Filmas "Fausts" pirmizrāde notika 1926. gada 14. oktobrī un to uzņēma UFA studijā. Šī bija Murnava pēdējā filma Vācijā, pēc kuras viņš pārcēlās uz Holivudu, lai noslēgtu līgumu ar Viljamu Foksu un režisētu filmu Sunrise: A Song of Two Humans (1927). Filmu slavē par tajā izmantotajiem specefektiem un to uzskata par vienu no vācu ekspresionisma paraugiem. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)