Šis raksts ir par zvaigznāju. Par citām jēdziena Ērglis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ērgļa zvaigznājs bija zināms jau senajiem grieķu astronomiem. Spožākās zvaigznes Altaira vārds tulkojumā no arābu valodas nozīmē "lidojošais". Tādu vārdu zvaigznei deva arābu astronomi un rietumu pasaule to (tāpat kā daudzus citus zvaigžņu nosaukumus) aizguva un sāka lietot savās astronomu aprindās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ērglis. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)