"Paranoja" (angļu: Disturbia) ir 2007. gada ASV neo-noir psiholoģiskā trillera filma, kuras režisors ir D. Dž. Karuso. Filmā galvenās lomas atveido Šia Lebafs, Deivids Morss, Sāra Rēmere un Kerija Anna Mosa. Filma stāsta par pusaudzi, kuram ir noteikts mājas arests par uzbrukumu savam skolotājam un kurš sāk izspiegot kaimiņus, sākot ticēt, ka viens no viņiem ir sērijveida slepkava. Filmas "Paranoja" pirmizrāde notika 2007. gada 4. aprīlī. Filmu iedvesmoja Alfreda Hičkoka klasiskais trilleris "Logs uz sētu" (1954). Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes un bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 118,1 miljonu ASV dolāru. «Disturbia». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 29. maijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)