Akihiko Hošide (星出 彰彦, Hoshide Akihiko; dzimis 1968. gada 28. decembrī) ir Japānas kosmonauts. 1999. gadā viņš tika izvēlēts NASDA (tagad JAXA) par kandidātu astronautu grupā. Hošides pirmais kosmiskais lidojums notika 2008. gada jūnijā misijā STS-124, kuras laikā Starptautiskajā kosmiskajā stacijā tika nogādāta Japānas moduļa Kibo laboratorijas sekcija. Otro kosmisko lidojumu Hošide veica 2012. gadā, ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-05M dodoties uz SKS un esot SKS 32. ekspedīcijas un 33. ekspedīcijas bortinženierim. Trešais Hošides lidojums kosmosā sākās 2021. gada 23. aprīlī ar kosmosa kuģi SpaceX Crew-2. Viņš bija SKS 65. ekspedīcijas komandieris un 66. ekspedīcijas lidojuma inženieris. 2021. gada 9. novembrī viņš atgriezās uz Zemes. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: NASA bio Spacefacts biography of Akihiko Hoshide