Sīkziedu plaukšķene (latīņu: Silene chlorantha) ir neļķu dzimtas suga, kura ir sastopama stepē Austrumeiropā un Rietumāzijā. Latvijā tā ir sastopama reti, galvenokārt Rīgas un Daugavpils tuvumā — Latvija ir uz ziemeļ-ziemeļrietumiem ārpus vienlaidu izplatības areāla. Latvijā suga aug stepes apstākļiem tuvinātās augtenēs: nogāzēs priežu mežos, kontinentālās kāpās, mežmalās un aizaugošos smiltājos. Parasti sastopama skrajās grupās. Suga ir ierakstīta Baltijas jūras reģiona Sarkanajā grāmatā un Latvijas Sarkanajā grāmatā 2. kategorijā. «zaļziedu plaukšķene - Silene chlorantha (Willd.) Ehrh. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-05-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zaļziedu plaukšķene. Encyclopædia of Life raksts (angliski)