Bhodžpūru valoda (भोजपुरी) ir indoāriešu valoda, kas izplatīta Indijas ziemeļos Bihāras un Utarpradēšas štatos, kā arī Nepālā. Sociolingvistiski tā tiek uzskatīta par vienu no septiņiem galvenajiem hindi valodas dialektiem. Bhodžpūru valodas pratēju skaits tiek lēsts ap 51 miljonu. Valsts valodas centrs. «Par pasaules valodu un valodu grupu nosaukumiem latviešu valodā». Latvijas Vēstnesis, 2006. gada 10. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bhodžpūru valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)