"Šerloks jaunākais" (angļu: Sherlock Jr.) ir 1924. gada ASV mēmā kinokomēdija, kuras režisors un galvenās lomas atveidotājs ir Basters Kītons. 1991. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". 2000. gadā Amerikas Kinoinstitūts to ierindoja 62. vietā kā visu laiku labāko komēdiju. «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2023-05-26. «AFI’s 100 YEARS…100 LAUGHS». American Film Institute (angļu). Skatīts: 2023-05-26. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)