Bajburta (turku: Bayburt) ir pilsēta Turcijas ziemeļaustrumos, Bajburtas ila administratīvais centrs un lielākā apdzīvotā vieta. Izvietojusies Čoruhas upes krastos 760 km no galvaspilsētas Ankaras. Sena pilsēta, zināma kopš 8. gadsimta p.m.ē., kad to iekaroja kimmerieši. Dažādos laikos to pārvaldījuši mīdieši, Ahemenīdu impērija, Lielā Armēnija, Romas impērija, Bizantija, seldžuki, Sefevīdu impērija un Osmaņu impērija. Osmaņu laikā pilsēta neilgi bija Erzurumas ejāleta centrs. Kopš 1989. gada ila centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bajburta.