Džennes Lielā mošeja (franču: Grande Mosquée de Djenné) ir no adobes (nededzinātu ķieģeļu) veidota mošeja, kas atrodas Mali pilsētas Džennes vecpilsētas laukumā. 1988. gadā Džennes vecpilsēta tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pirmā mošeja šajā vietā celta ap 13. gadsimtu, rakstos tā piemoreiz minēta 1655. gadā. Mošeja pēc tam tika aprakstīta tikai 1828. gadā, kad Džennē ieradās franču ceļotājs Renē Kajē (René Caillié, 1799 – 1838), kas ieraudzēja mošejas drupas. 1906. gadā franču koloniālo iestāžu vadībā, senā mošeja tika atjaunota. 1996. gadā žurnāls Vogue sarīkoja mošejā modes skati. Tas izraisīja sašutumu vietējos iedzīvotājos un kopš tā laika ne-musulmaņiem ieeja mošejā ir aizliegta. Mošeja ir attēlota Mali ģerbonī. Mud and infidels: Djenné, Mali Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džennes Lielā mošeja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)