Annāba (franču: Annaba, arābu: عنابة, ʕunnāba, izrunā: [ʕun.naː.ba]), agrāk Bona (franču: Bône), ir pilsēta Alžīrijas ziemeļaustrumos, Annābas vilājas (provinces) administratīvais centrs. Tā atrodas Vidusjūras krastā. Annābā 2019. gadā dzīvoja 465 tūkstoši iedzīvotāju un tā ir trešā lielākā pilsēta Alžīrijā pēc iedzīvotāju skaita. Annāba ir viena no vadošajām rūpniecības pilsētām Alžīrijā. Senās Romas laikos vietā, kur mūsdienās atrodas Annāba, atradās apdzīvota vieta ar nosaukumu Hippo Regius. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Annāba. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)