Dienvidu Federālā universitāte (krievu: Южный федеральный университет) ir augstākās izglītības iestāde Rostovā pie Donas un Taganrogā, viena no Krievijas federālajām universitātēm. Nozīmīgs Krievijas zinātnes un izglītības centrs. Universitātē kopumā studē aptuveni 24 702 studenti un strādā 2605 mācībspēki. «ЮЖНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ • Большая российская энциклопедия - электронная версия». old.bigenc.ru. Skatīts: 2023-05-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidu Federālā universitāte. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)