"Sieviete Mēnesī" (vācu: Frau im Mond) ir 1929. gada Veimāras Republikas zinātniskās fantastikas mēmā filma, kuras režisors ir Frics Langs. Filmā galvenās lomas atveido Villijs Fričs, Gerda Manrusa, Klauss Pols, Frics Rasps, Gustls Gestenbaurs un Gustavs fon Vāgenheims. Filmu uzņēma UFA studijā no 1928. gada oktobra līdz 1929. gada jūnijam. Šī filma pirmo reizi plašu auditoriju iepazīstināja ar raķešu ceļošanas pamatiem, tostarp daudzpakāpju raķetes izmantošanu. Tiek uzskatīts, ka filmā arī pirmo reizi izmantota sekunžu atskaite līdz raķetes palaišanai. Michael Benson. «Opinion | Science Fiction Sent Man to the Moon». The New York Times (en-US), 2019-07-20. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2023-05-27. Robert Weide. The Outer Limits. DGA Quarterly, 2012. 64–71. lpp. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)