X.Org ir organizācija, kas izveidojusies 1999. gadā uz The Open Group pamatiem un kas nodarbojas ar X Windows System attīstības koordināciju, sākot no versijas X11R6.5.1 līdz 2004. gadam. 2004. gada 22. janvārī X.Org un freedesktop.org izveidoja X.Org Foundation — X.Org fondu, kas turpina savu X Windows System izstrādi (ko nereti sauc par "X.Org Server" vai "X.Org Foundation Open Source Public Implementation of X11") arī pašlaik (2008.). Dalība X.Org fondā ir iespējama kā individuāli, tā arī korporatīvi ar ziedojumu palīdzību. X.Org Vikipēdija (angliski)