2026. gada FIFA Pasaules kausa CAF zonas kvalifikācija ir atlases sacensības Āfrikas Futbola konfederācijas (CAF) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram. Turnīrā piedalīsies visas 54 CAF dalībvalstis. 9 izlases finālturnīram kvalificēsies tieši un viena piedalīsies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēs. Oficiālā komandu izloze notika 2023. gada 13. jūlijā Abidžanā, Kotdivuārā Komandu sadalījums pa groziem tika paziņots 2023. gada 30. jūnijā (iekavās norādita FIFA ranga vieta). Sakarā ar to, ka 9 komandas kvalificēsies no Āfrikas — CAF 2023. gada 19. maijā pieņēma jaunu kvalifikācijas formātu. Grupu turnīrs — visas 54 CAF izlases tiks sadalītas 9 grupās pa 6 komandām. Pēc divu apļu turnīra izspēles — katras grupas uzvarētāji kvalificēsies finālturnīram. Izslēgšanas turnīrs — četras labākās otro vietu ieguvējas no grupu turnīra tiks ielozētas 2 kārtu izslēgšanas turnīrā, kura uzvarētājs kvalificēsies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 21. novembrī. Avots: CAF Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 21. novembrī. Avots: CAF Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 21. novembrī. Avots: CAF Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 21. novembrī. Avots: CAF Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 21. novembrī. Avots: CAF Piezīmes:  Eritreja izstājās no kvalifikācijas turnīra pirms pirmās spēles. Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 20. novembrī. Avots: CAF Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 21. novembrī. Avots: CAF Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 21. novembrī. Avots: CAF Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 21. novembrī. Avots: CAF Atjaunots pēc spēlēm 2023. gada 21. novembrī. Avots: CAF Četras labākas otro vietu ieguvējas kvalificēsies izspēļu turnīram, kura uzvarētājs kvalificēsies starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm Andrew Olsson. «Learn all about 2026 FIFA World Cup qualifying in the CAF region and the seeds». Pan-Africa Football, 2023. gada 4. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 1. oktobrī. Skatīts: 2023. gada 6. jūlijs. «Eritreja izstājas no FIFA 2026 kvalifikācijas turnīra». Dehai News. Dehai News. Skatīts: 2023.gada 14. novembris.