Maltieši (maltiešu: Maltin) ir Maltas pamatiedzīvotāji. Kopējais skaits ir 700 000, no kuriem 404 113 dzīvo Maltā. 98% maltiešu ir katoļi, tādējādi šī valsts ir viena no katoliskākajām valstīm pasaulē pēc kopējā iedzīvotāju skaita. Maltieši runā maltiešu valodā, kas ir unikāla hibrīdvaloda, pamatā semītu, bet ar ievērojamu romāņu (itāļu) valodas ietekmi, tā tiek rakstīta ar latīņu alfabētu. Malta jau izsenis ir bijusi emigrācijas valsts, ar lielām maltiešu kopienām angliski runājošās valstīs ārzemēs, kā arī Francijā. Kopš Malta 2004. gadā pievienojās ES, vairākās Eiropas valstīs, jo īpaši Beļģijā un Luksemburgā, izveidojās maltiešu kopienas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maltieši. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)