Harkivas guberņa (ukraiņu: Харківська губернія) jeb Harkovas guberņa (krievu: Харьковская губерния) bija Krievijas Impērijas, Ukrainas Tautas Republikas, Ukrainas Valsts un Ukrainas PSR guberņa vēsturiskajā Slobodas Ukrainas reģionā, kas oficiāli tika izveidota 1835. gadā ar administratīvo centru Harkivā. No 1765. līdz 1780. gadam un no 1796. līdz 1835. gadam guberņu sauca par Slobodas Ukrainas guberņu. No 1780. līdz 1796. gadam pastāvēja Harkovas vietniecība. Ar katru teritoriālo reorganizāciju būtiski mainījās robežas un administratīvā struktūra. 1897. gadā guberņas teritorija bija 54 493 km2 ar 2,919 miljoniem iedzīvotāju. Guberņa tika likvidēta 1925. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Harkivas guberņa. Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)