Krievijas Federācijas Aizsardzības ministrija (krievu: Министерство обороны Российской Федерации) ir federālā ministrija, kas īsteno militāro politiku un valsts pārvaldi Krievijas Federācijas aizsardzības jomā. Krievijas Federācijas aizsardzības ministrs no 2012. gada 6. novembra ir Sergejs Šoigu. Saistībā ar Krievijas iebrukumu Ukrainā 2022. gada februārī Krievijas Aizsardzības ministrija tika iekļauta ES sankciju sarakstā. 2022. gada 3. martā Krievijas Aizsardzības ministrija tika iekļauta ASV sankciju sarakstos. Krievijas Aizsardzības ministrija ir arī Kanādas, Šveices, Ukrainas un Japānas sankciju sarakstos. «Сергей Шойгу – DW». dw.com (krievu). Skatīts: 2023-05-30. «Federal Register :: Request Access». unblock.federalregister.gov. Skatīts: 2023-05-30. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krievijas Federācijas Aizsardzības ministrija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)