Briti (angļu: British people / Britons / Brits) ir Lielbritānijas, kā arī Normandijas salu, Menas salas un Britu aizjūras teritoriju pilsoņi, kā arī viņu pēcteči. Briti kā nācija izveidojās viduslaikos Britu salās no tautām, kas dzīvoja tagadējās Apvienotās Karalistes teritorijā. Briti ir daudznacionāla, daudzkultūru un daudzvalodu nācija ar "spēcīgiem reģionālajiem akcentiem, izpausmēm un identitāti". Apvienotajā Karalistē dzīvo aptuveni 57 miljoni britu, bet tās diaspora ir aptuveni 200 miljoni, kas koncentrējas Amerikas Savienotajās Valstīs, Austrālijā, Kanādā un Jaunzēlandē, kā arī mazākā skaitā Īrijas Republikā, Čīlē, Dienvidāfrikā un dažās Karību jūras reģiona valstīs. Angļi «UK dialects 'strong and varied'» (en-GB). 2005-08-15. Skatīts: 2023-05-31. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Briti.