Ozarki jeb Ozarku plato (angļu: Ozarks) ir kaļķakmens plakankalne ASV vidienē Misūri, Ārkanzasas, Oklahomas štatos un, neliela daļa, Kanzasā. Plakankalne sastāv no četrām atsevišķām daļām — Bostonas kalniem dienvidos (tā arī Ozarku augstākā daļa — līdz 781 metriem v.j.l.), Springfīldas plato rietumos, Salemas plato centrā un ziemeļos (pēc teritorijas vislielākā daļa) un Senfrensisa kalniem ziemeļaustrumos. Ozarku ekonomikas pamatā ir tūrisms, kā arī lauksaimniecība, mežrūpniecība, cinka un svina ieguve. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ozarki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)