Melnie kalni (angļu: Black Hills) ir kalnu grēda ASV, Dienviddakotas rietumos, iesniedzoties Vaiomingas teritorijā. Kalni tiek uzskatīti par svētvietu lakotu un šajenu pamatiedzīvotājiem. 1874. gadā Džordža Ārmstronga Kastera vadītā ekspedīcija kalnos atklāja zeltu. Tas noveda pie Melno kalnu kara (1876 — 1877), kura rezultātā pamatiedzīvotāji no kalniem tika padzīti. Melnajos kalnos izveidots Rašmora kalns, kā arī Trakā Zirga memoriāls. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Melnie kalni.