Gorongosas nacionālais parks (portugāļu: Parque Nacional da Gorongosa) ir 1960. gadā izveidots nacionālais parks Mozambikas centrālajā daļā, Sofalas provincē. Nacionālais parks ietver Gorongosas kalnu un Mukonbeses upes mitrāju. Parka dzīvnieku valsts smagi cieta pilsoņu kara laikā no 1981. līdz 1994. gadam, kad 95% no dzīvniekiem tika izmedīti. Pēc kara tika atjaunota parka infrastruktūra. Kopš 2004. gada ieviesti pasākumi dzīvnieku skaita atjaunošanai. Parka teritorijā mīt Selusa zebras populācija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gorongosas nacionālais parks.