Šis raksts ir par kalniem ASV. Par kalniem Spānijā skatīt rakstu Sjerranevada. Sjerranevada (angļu: Sierra Nevada) ir kalnu grēda ASV rietumos Kalifornijā (neliela tās daļa Nevadā) starp Centrālo ieleju rietumos un Lielo Baseinu austrumos. Sjerranevadā ierīkoti 3 nacionālie parki, to vidū Josemitu nacionālais parks. Sjerranevadas rietumu nogāzes ir vienīgā vieta pasaulē, kur dabiski aug mamutkoks jeb milzu sekvoja (Sequoiadendron giganteum). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sjerranevada. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)