Kanarreosu arhipelāgs (spāņu: Archipiélago de los Canarreos) ir Kubai piederoša salu grupa Karību jūrā. Veido atsevišķu Huventudas speciālo municipalitāti. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Nueva Herona Huventudas ziemeļu krastā. Arhipelāgs atrodas Karību jūrā uz dienvidiem no Kubas salas, no kuras tās atdala Batabano līcis. Salas izstiepušās austrumu—rietumu virzienā 150 km garumā. Arhipelāga lielākā sala ir Huventuda, kas veido 90% no sauszemes platības. Otra lielākā un vienīgā pastāvīgi apdzīvotā no mazajām salām ir Kajolargo, kur izbūvēti kūrorti un lidosta un attīstīts niršanas tūrisms. Arhipelāga rietumu daļas salas starp Huventudu un Kubu aizņem Sanfelipes nacionālais parks, bet Huventudas salas dienvidrietumos kopš 1978. gada izveidots Fransesa raga jūras nacionālais parks. Cayo Largo del Sur: sand, sun, and healthy ecosystems Cayo Largo Coral assemblage structure and condition of the San Felipe Keys National Park, Cuba Parque Nacional Marino Punta Francés Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kanarreosu arhipelāgs.