Atlass  jeb Atlants  (ivritā: Ἄτλας) ir ceturtais pēc attāluma no planētas dabiskais Saturna pavadonis, kas pazīstams arī kā Saturns XV . Šo pavadoni 1980. gada 12. oktobrī atklāja astronoms Ričards Terils. Viņš ieraudzīja šo pavadoni uz vienas no fotogrāfijām, kuru uzņēma kosmosa aparāts Voyager 1 un deva īslaicīgu apzīmējumu S/1980 S 28. 1983. gadā tas saņēma savu oficiālo nosaukumu par godu titānam Atlantam no sengrieķu mitoloģijas. Atlass apgriežas ap Saturnu 14 stundās un 26 minūtēs. Vidējais attālums no Saturna ir 137 670 km. Orbītas slīpums 0,009° pret Saturna ekvatoru. Orbītas ekscentricitāte ir 0,0012. Atlasa gravitācija iedarbojas uz Saturna A gredzenu Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atlass. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)