Nexta ir Baltkrievijas plašsaziņas līdzeklis. Tās dibinātājs ir Scjapans Pucila. Nexta Telegram kanāls ir vispopulārākais Baltkrievijā. Nexta pārvalda vienu no lielākajiem Twitter kontiem krievvalodīgajā vidē, kurā ir aptuveni miljons sekotāju. Protestu laikā Baltkrievijā 2020. gadā saistībā ar viltotām prezidenta vēlēšanām kanāls publicēja protestu plānus, kurā laikā un kur pulcēties uz mītiņu, nodrošināja pastāvīgu protestētāju koordināciju, ziņoja par OMON kustību un informēja par iespējamiem vardarbīgiem aizturēšanas arestiem protestu laikā. Kanāls aicināja no 2020. gada 11. augusta plkst. 12.00 rīkot vispārēju streiku: "Pulcējieties kopā ar saviem kolēģiem un streikojiet, līdz mēs panāksim brīvas vēlēšanas un politieslodzīto atbrīvošanu". No 2020. gada 9. līdz 16. augustam Nexta Live Telegram kanāla auditorija palielinājās no 427 000 līdz 2 165 000 sekotāju, tādējādi kļūstot par vienu no populārākajiem Telegram kanāliem pasaulē. 2020. gada oktobrī Baltkrievija pieprasīja, lai Polija pēc iespējas ātrāk izdod kanāla Nexta dibinātāju Scjapanu Pucilu un bijušo galveno redaktoru Ramanu Protaseviču. 2020. gada oktobrī Baltkrievijas KGB arī iekļāva Pucilu un Ramanu Protaseviču terorismā iesaistīto personu sarakstā. «Каталог Telegram-каналов и чатов / Беларусь — TGStat». TGStat.com (krievu). Skatīts: 2023-06-01. «Последствия выборов в Белоруссии могут отразиться на РЖД. Забастовка железнодорожников «чугунки» парализует». Vgudok (krievu). 2020-08-11. Skatīts: 2023-06-01. «КДБ Білорусі вніс засновників телеграм-каналу NEXTA до переліку терористів». www.ukrinform.ua (ukraiņu). 2020-11-19. Skatīts: 2023-06-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nexta.