Kvenu valoda (kvääni vai kväänin kieli; kainu vai kainun kieli; somu: kveeni vai kveenin kieli; norvēģu: kvensk) ir Norvēģijas ziemeļos sastopama Baltijas somu valoda vai somu valodas dialektu grupa. Kaut arī valodnieki to lielākoties pieskaita somu valodas ziemeļu dialektiem, 2005. gadā kvenu valoda iekļauta Eiropas reģionālo vai mazākumtautību valodu hartā, bet Norvēģijā oficiāli atzīta par atsevišķu mazākumtautību valodu. Dzimtās valodas līmenī to prot 1500—10 000 cilvēku, no kuriem lielākā daļa ir vecāki par 60 gadiem, bet jaunākajām paaudzēm kvenu valodas zināšanas parasti ir sliktas. Valoda galvenokārt ir izplatīta Trumsē un Finnmarkā. Eira Söderholm. Kvensk grammatikk. Cappelen Damm Akademisk, 2017. ISBN 9788202569655. Eira Söderholm. «Kainulaiset eli kväänit». Kainun Institutti – Kvensk Institutt (fkv). Skatīts: 2020-09-15. «Did you know Kven Finnish is severely endangered?». Endangered Languages (angļu). Skatīts: 2017-04-30.