"Hipnotika" (angļu: Hypnotic) ir 2023. gada ASV zinātniskās fantastikas trillera filma, kuras režisors ir Roberts Rodrigess. Filmā galvenās lomas atveido Bens Afleks, Alisi Braga, Dž. D. Pardo, Heila Finlija, Dajo Okeniji, Džefs Feihi, Džeikijs Ērls Heilijs un Viljams Fihtners. Filma stāsta par policijas detektīvu, kas izmeklē noslēpumainu bankas aplaupīšanu, kas saistīta ar viņa meitas pazušanu un slepenu valdības programmu. Filmas "Hipnotika" pirmizrāde notika 2023. gada 12. martā South by Southwest festivālā. Latvijā filmas pirmizrāde notika 2023. gada 12. maijā. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes. «Hypnotic (2023)». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 10. janvārī. «Hypnotic - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2023-05-12. Skatīts: 2023-06-01. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)