"Cita Zeme" (angļu: Another Earth) ir 2011. gada ASV zinātniskās fantastikas drāmas filma, kuras režisors ir Maikls Kehils. Filmā galvenās lomas atveido Viljams Meipoters un Brita Mārlinga. Dienā, kad Saules sistēmā tiek atklāta Zemes dublikāts, traģiskā negadījumā krustojas jaunas studentes un komponista dzīves. Filmas "Cita Zeme" pirmizrāde notika 2011. gada 24. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmu izplatīja Fox Searchlight Pictures. Filmu nominēja divām Saturna balvām par Mārlingas aktierspēli, kā arī Kehila un Mārlingas scenāriju. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. National Board of Review to nosauca par vienu no gada labākajām neatkarīgajām filmām. «Another Earth (2011)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 2. jūnijā. «Another Earth - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2011-07-22. Skatīts: 2023-06-02. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)