Džu Jandžu (vienkāršotā ķīniešu: 朱楊柱, tradicionālā ķīniešu: 朱杨柱, piņjiņs: Zhū Yángzhù, dzimis 1986. gada septembrī) ir Ķīnas inženieris, kosmonauts, Tautas Atbrīvošanas armijas pulkvedis. Džu Jandžu piedzima 1986. gada septembrī Dzjansu provinces Sjuidžou Peisjaņā. Pēc vidusskolas beigšanas 2005. gada septembrī viņš iestājās Tautas atbrīvošanas armijas Aizsardzības tehnoloģiju universitātē. Tāpat kā visi studenti universitātē, arī Žu automātiski tika ieskaitīts Tautas atbrīvošanas armijas Sauszemes spēkos, lai gan viņš studēja Aerokosmiskās inženierijas raķešu projektēšanas fakultātē. 2009. gadā viņš ieguva bakalaura grādu. 2015. gadā Džu ieguva doktora grādu. Pēcdoktorantūras pētnieka studijas viņš pabeidza Aizsardzības tehnoloģiju universitātē un pēc tam pievērsās pētniecībai, vispirms aerodinamikas jomā, pēc tam šķidrumu dinamikas jomā. Viņa pētniecības lauks no aviācijas bija pārgājis uz kosmonautiku. Kad 2017. gadā no Tautas atbrīvošanas armijas stratēģiskās atbalsta spēku stratēģiskās atbalsta spēku ekipējuma akadēmijas, kuras galvenā mītne atradās Huairou uz ziemeļiem no Pekinas, izveidojās Aerokosmiskās inženierijas akadēmija, viņš tajā iestājās kā asociētais profesors. Pa to laiku viņš armijā bija ieguvis pulkveža dienesta pakāpi. 2018. gada 23. aprīlī Ķīnas Pilotējamo kosmisko lidojumu birojs un Ķīnas kosmonautu apmācības centrs uzsāka trešās klases kosmonautu rekrutēšanas kampaņu saistībā ar tolaik topošo Ķīnas kosmosa staciju. Atšķirībā no 1998. un 2010. gada atlases grupām tika meklēti ne tikai iznīcinātāju piloti, bet arī inženieri, kas bija nepieciešami stacijas apkopei un remontam, kā arī zinātnieki no Ķīnas pētniecības institūtiem un universitātēm, kuriem bija jāuzrauga derīgās kravas. Džu Jandžu uzreiz pieteicās brīvprātīgi. Viņš izturēja trīs posmu atlases procesu, un 2020. gada septembrī tika uzņemts Ķīnas Tautas atbrīvošanas armijas kosmonautu brigādē. 2020. gada 1. oktobrī, Ķīnas nacionālajā dienā, notika oficiālā zvēresta došanas ceremonija. 2021. gada 29. aprīlī sākās Ķīnas kosmosa stacijas būvniecība, palaižot orbītā Tianhe pamatmoduli. 2020. gada atlases grupai bija salīdzinoši maz laika, lai sagatavotos misijai — stacijas būvniecības laiks bija tikai pusotrs gads. Džu Jandžu kā inženieris galvenokārt bija atbildīgs par remontdarbiem gan kosmosa stacijas sistēmās, gan laboratorijas skapjos. Kosmonautiem bija jātrenējas baseinā, lai sagatavotos iziešanai kosmosā. 2022. gada jūnijā Džu Jandžu tika izraudzīts kosmosa kuģa Shenzhou 16 pamatapkalpē. Pirmo kosmisko lidojumu Džu Jandžu sāka 2023. gada 30. maijā kā kosmosa kuģa Shenzhou 16 lidojuma inženieris. Kosmosa kuģis uz orbitālo staciju Tiangong nogādāja 5. ekspedīciju. Uz zemes viņš atgriezās 31. oktobrī. Lidojuma ilgums bija 153 dienas 22 stundas 41 minūtes. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džu Jandžu. Чжу Янчжу astronaut.ru (krieviski)