Lietus sezona jeb mitrā sezona ir gadalaiks, kuram raksturīgi, ka noteiktā laika posmā, parasti dažu mēnešu laikā, no gada nokrišņu daudzuma izkrīt lielākā daļa nokrišņi, galvenokārt, lietus veidā. Lietus sezona ir raksturīga subekvatoriālajai joslai, kā arī subtropu joslai. Indijā lietus sezonu dēvē par musonu sezonu. Pēc Kepena klimata klasifikācijas lietus sezonā ietilpst visi tie mēneši, kuros izkrīt 60 un vairāk mm nokrišņu. Pretējais lietus sezonai ir sausuma sezona. «Updated world Köppen-Geiger climate classification map». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lietus sezona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)