Biledžika (turku: Bilecik) ir pilsēta Turcijas ziemeļrietumos, Biledžikas ila administratīvais centrs un lielākā apdzīvotā vieta. Pilsēta izvietojusies Sakarjas pietekas Sorgunas upes ielejā 308 km no valsts galvaspilsētas Ankaras un 195 km no Stambulas. Pilsēta līdz 13. gadsimtam bija zināma kā Belokoma (Βηλοκώμα), bet antīkajos grieķu avotos — kā Linoja (Λινόη). Tai bija stratēģiska nozīme tirdzniecības ceļu kontrolē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Biledžika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)