Portugāles Rietumāfrika jeb Portugāles Angola (portugāļu: Africa Ocidental Portuguesa) ir neoficiāls Portugāles impērijas koloniālo īpašumu nosaukums Rietumāfrikā. Tagad tā ir Angola. Līdz 19. gadsimtam portugāļi kontrolēja tikai teritorijas Atlantijas okeāna piekrastē. 19. gadsimtā sākās portugāļu ekspansija Angolas iekšienē. 1975. gadā Angola ieguva neatkarību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portugāles Rietumāfrika. Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)