Sadursmes starp Taliban un Irānu notika 2023. gada 27.-28. maijā. Afganistānā valdošās Taliban islāma kustības bruņotie spēki piedalījās robežkonfliktā ar Irānas robežsargiem Afganistānas un Irānas pierobežā. Irānas armija reaģēja, apšaudot Taliban pozīcijas, nogalinot, pēc oficiālām ziņām, trīs cilvēkus. Pēc vairākām sadursmēm abas puses atrisināja situāciju. Irānas vēstniecība Kabulā un Afganistānas amatpersonas vienojās par incidenta izmeklēšanu. Afganistānas Ārlietu ministrija paziņoja, ka valsts neplāno iesaistīties konfliktā ar Irānu: "Pašlaik situācija ir kontrolēta. Problēmas pierobežā ir atrisinātas". Reuters. «At least three killed in clash on Iran-Afghan border». Reuters (angļu), 2023-05-27. Skatīts: 2023-05-31. «Iran Police Blame Taliban for Eruption of Border Clash - Politics news - Tasnim News Agency». Tasnim News Agency (angļu). Skatīts: 2023-05-31. «Afghanistan calls for ‘diplomatic’ resolution with Iran after border skirmishes». Arab News (angļu). 2023-05-29. Skatīts: 2023-05-31.