Siranuša Gukasjana (armēņu: Սիրանուշ Ղուկասյան; dzimusi 1998. gada 25. novembrī Erevānā) ir Armēnijas FIDE starptautiskā meistare šahā (2017). Uzvarējusi Armēnijas jauniešu šaha čempionātos dažādās meiteņu vecuma grupās: 2008. gadā (U10 vecuma grupā), 2010. gadā (U12 vecuma grupā), 2012. gadā (U14 vecuma grupā), 2014. gadā (U16 vecuma grupā). 2013. gadā izcīnījusi arī sudraba medaļu meiteņu U16 vecuma grupā. Vairākkārt pārstāvējusi Armēniju Pasaules un Eiropas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. Izcīnījusi medaļas Armēnijas sieviešu šaha čempionātos: 2 sudraba (2017, 2018) un bronzu (2019). Pārstāvējusi Armēniju Pasaules sieviešu šaha olimpiāde: 2018. gadā Batumi pie rezerves galdiņa 43. sieviešu šaha olimpiādē (+2, =4, -0). Pārstāvējusi Armēniju Pasaules sieviešu komandu šaha čempionātā: 2019. gadā Astanā pie rezerves galdiņa 7. Pasaules sieviešu komandu šaha čempionātā (+1, =0, -4). Pārstāvējusi Armēniju Eiropas sieviešu komandu šaha čempionātos: 2019. gadā Batumi pie 2. galdiņa 22. Eiropas sieviešu komandu šaha čempionātā (+1, =1, -3); 2021. gadā Čatežā pie rezerves galdiņa 23. Eiropas sieviešu komandu šaha čempionātā (+1, =4, -2). Par panākumiem turnīros FIDE 2017. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. Armenian Boy's and Girl's Championship Armenian Girl's Championship U-12 ARM B&G Ch-2012. Girls U-14 Armenian Youth Championship-2014. G-16 Armenian Youth Chess Championship-2013 72nd Armenian Women's Ch. The Highest League 73rd Armenian Women's Ch. The Highest League 74-th Armenian Women's CH . The Highest League 43rd Olympiad Batumi 2018 Women FIDE Women's World Team Championship 2019 22nd European Team Chess Championship 2019 Women Section 14th European Team Chess Championship 2021 - Women Title Applications approved by the Presidential Board - Woman International Master (WIM) - Ghukasyan, Siranush Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)