Klusā okeāna piekrastes grēdas (angļu: Pacific Coast Ranges, spāņu: Cadena costera del Pacífico) ir Ziemeļamerikas Kordiljeru daļa, kas atrodas vistuvāk Klusajam okeānam. Stiepjas apmēram 6000 kilometru garumā no Aļaskas līdz Lejaskalifornijai Meksikā. Sastāv no vairākām kalnu grēdām, no kurām būtiskākās - Senteliasa kalni, Piekrastes kalni, Piekrastes grēdas, Kaskāžu kalni, Rietumu Sjerra Madre. Augstākā virsotne - 5959 metrus augstais Logans Jukonā. Piekrastes kalni Kanādā Kaskāžu kalni Rietumu Sjerra Madre Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klusā okeāna piekrastes grēdas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)