15. gadsimts p.m.ē. bija gadsimts, kas sākās 1500. gadā p.m.ē. un beidzās 1401. gadā p.m.ē. Mikēnu civilizācija iekaroja lielu daļu no Grieķijas. Radās feniķiešu alfabēts, kas bija pamats mūsdienu alfabētiem. Feniķieši dibināja Beirūtu. Līdz 1492. gadam p.m.ē. Senā Ēģipte bija iekarojusi visu Nūbiju. 1458. gadā p.m.ē. Senajā Ēģiptē beidza valdīt Hatšepsuta, viena no veiksmīgākajām Ēģiptes faraonēm; viņas vietā par jauno faraonu kļuva Tutmoss III. 1425. gadā p.m.ē. Senajā Ēģiptē beidza valdīt Tutmoss III, viņa vietā par jauno faraonu kļuva Amenhoteps II. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 15. gadsimts p.m.ē..