Eiropas tautas ir dažādas etniskās grupas, kas dzīvo Eiropā. Eiropā pastāv astoņas tautas ar vairāk nekā 30 miljoniem iedzīvotāju: krievi (90 miljoni) vācieši (82 miljoni) franči (65 miljoni) itāļi (59 miljoni) spāņi (46–50 miljoni) ukraiņi (40–45 miljoni) poļi (39–40 miljoni) angļi (37,6 miljoni) Šo grupu kopējais skaits ir aptuveni 500 miljoni. Aptuveni 20-25 miljoni iedzīvotāju (3 %) pieder pie diasporām, kas nav Eiropas izcelsmes (no tiem 2 miljoni etnisko ebreju). Eiropiešu izcelsmes cilvēki dzīvo arī ārpus Eiropas. Āfrikas valsts, kurā ir visvairāk eiropiešu izcelsmes afrikāņu, ir Dienvidāfrikas Republika, kurā dzīvo aptuveni 4,9 miljoni cilvēki (8,7 % iedzīvotāju, vislielākā grupa ir afrikāneri). Eiropiešu izcelsmes cilvēki dzīvo Ziemeļamerikā, Latīņamerikā, Austrālijā un Jaunzēlandē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eiropas tautas.