Jevno Azefs (krievu: Евно Фишелевич Азеф; dzimis 1869. gadā Liskovā, Grodņas guberņa, Krievijas Impērija, miris 1918. gada 24. aprīlī Berlīnē, Vācijas Impērija) bija ebreju tautības revolucionārs provokators, viens no Sociālistiskās revolucionārās partijas līderiem un vienlaikus slepenpolicijas darbinieks. Būdams Revolucionārās sociālistiskās cīņas organizācijas vadītājs, viņš organizēja un veiksmīgi īstenoja vairākus teroristu uzbrukumus, tostarp lielkņaza Sergeja Aleksandroviča slepkavību. Tajā pašā laikā kā slepenpolicijas aģents viņš atklāja un nodeva daudzus revolucionārus. Pēc reakcijas sākšanās Azefs gatavoja atentātu pret Nikolaju II, kuram tika apsvērtas ļoti drosmīgas shēmas. Tomēr 1908. gadā publicists Vladimirs Burcevs atklāja Azefu kā provokatoru. Iekšpartijas tiesas prāvā Azefam piesprieda nāvessodu, taču viņam izdevās izvairīties no likvidācijas un aizbēgt uz ārzemēm. Viņš dzīvoja Berlīnē ar Krievijas Impērijas Ārlietu ministrijas izsniegtiem dokumentiem. Azefs rūpīgi izvairījās no kontaktiem ar cara varas pārstāvjiem un krievu revolucionāriem, bet 1912. gadā kādā Francijas kūrortā tikās ar Burcevu. Azefs mēģināja viņam pierādīt, ka revolūcijai ir paveicis daudz vairāk laba un pieprasīja taisnīgu tiesu, bet vēlāk atkal aizbēga. Pēc Pirmā pasaules kara sākuma Azefs bankrotēja, jo viņa iekrājumi bija ieguldīti Krievijas vērtspapīros. Lai savilktu galus, viņš Berlīnē atvēra korsešu veikalu. 1915. gada jūnijā vācu policija arestēja viņu kā bijušo krievu slepeno aģentu. Viņu ieslodzīja Moabitas cietumā un atbrīvots tikai 1917. gada decembrī. Cietumā viņš saslima un 1918. gada 24. aprīlī nomira Berlīnes slimnīcā no nieru mazspējas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jevno Azefs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)