Devējs (angļu: The Giver) ir 2014. gada ASV utopiska drāmas filma, kuras režisors ir Filips Noiss. Galvenās lomas atveido Džefs Bridžess, Merila Strīpa, Brentons Tvaitss, Aleksandrs Skašgords, Ketija Holmsa, Teilora Svifta un Kamerons Monagans. Filmas pamatā amerikāņu rakstnieces Luisas Lorijas zinātniskās fantastikas romāns "Devējs" (The Giver), kas tiek uzskatīts par vienu no ietekmīgākajiem darbiem mūsdienu literatūrā zinātniskās fantastikas žanrā.[nepieciešama atsauce] Grāmata izdota arī Latvijā. Filmas pirmizrāde notika 2014. gada 11. augustā Ņujorkā. Jona dzīvo nevainojamā sabiedrībā, ko neplosa kari, nesaskaņas, ciešanas, kurā nav ne prieka, ne atmiņu. Ikviens šajā sabiedrībā dzīvo saskaņā ar noteiktu kārtību, nesaskaroties ar izvēles grūtībām. Padome nolemj, ka jauneklim jākļūst par sabiedrības pagātnes atmiņu glabātāju, pārņemot tās no Devēja. Jonam atklājas patiesība par īsto pasauli un visu, kas ar to saistīts — prieku, baudu un arī sāpēm. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski)