Poļu brīvprātīgo korpuss (poļu: Polski Korpus Ochotniczy) ir 2023. gada februārī izveidota poļu brīvprātīgo vienība, kas cīnās Ukrainas pusē, Krievijas—Ukrainas karā. Vienībā karo poļi no Polijas, ASV, Apvienotās Karalistes, Kanādas un Rumānijas. Korpuss ir speciālā vienība, kas nodarbojas ar izlūkošanu un sabotāžu. Šis korpuss ir pakļauts Ukrainas Ārlietu ministrijai un, atšķirībā no citām ārvalstu militārajām vienībām, nav daļa no Starptautiskā leģiona. Poļu brīvprātīgo korpuss ir dibināts 2023. gada februārī. Kopā ar Krievu brīvprātīgo korpusu un Leģionu "Krievijas Brīvība" 2023. gada jūnijā veica reidu Belgorodas apgabalā. Poļu brīvprātīgo korpuss ziņoja, ka kaujās Belgorodas apgabalā ir kritis viens kaujinieks. Marcin Wyrwal. «The first Polish special unit is being established in Ukraine». onet wiadomości (Poland), 2023. gada 16. februāris. «Polish mercenaries fought in the Belgorod region. "It was an honor for our branch"». polsatnews (Poland). 2023. gada 4. jūnijs. «Attacks in the Belgorod region: Polish fighters on Russian territory too». exxpres (Germany). 2023. gada 4. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Poļu brīvprātīgo korpuss.