Andrijs Heruss (ukraiņu: Андрій Герус, dzimis 1995. gada 10. novembrī) ir ukraiņu karavīrs, UBS Gaisa spēku kapteinis, iznīcinātāja MiG-29 pilots, Krievijas—Ukrainas kara dalībnieks. Ukrainas varonis (2022). Heruss veica ievērojamu skaitu kaujas lidojumu, lai nosegtu Kijivas, Kijivas apgabala un Ukrainas gaisa telpu. Virs Kropivnickas pilsētas Kirovohradas apgabalā Heruss notrieca ienaidnieka Il-76, novēršot Krievijas bruņotā desanta izsēdināšanu. «Зеленський нагородив званням Героя України 12 українських воїнів. Шістьох героїв – посмертно — Forbes.ua». forbes.ua (ukraiņu). 2022-03-01. Skatīts: 2023-06-06. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)