Ekocīds ir noziegums pret apkārtējo vidi jeb cilvēka apkārtējās vides izpostīšana un ekoloģiskā līdzsvara izjaukšana. ANO pagaidām nav atzinusi ekocīdu par starptautisku noziegumu. 2021. gadā starptautiska juristu komanda izstrādāja likumprojektu, kas padarītu ekocīdu par piekto starptautisko noziegumu. «France plans 10 years jail for 'ecocide' offenders – DW – 11/22/2020». dw.com (angļu). Skatīts: 2023-06-06. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ekocīds. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)