Bolu (turku: Bolu) ir pilsēta Turcijas ziemeļrietumos, Bolu ila administratīvais centrs un lielākā apdzīvotā vieta. Izvietojusies Kodžasu upes ielejā 185 km no galvaspilsētas Ankaras un 250 km no Stambulas. Sena pilsēta, zināma kopš 4000 gadu tālas pagātnes. Senās Grieķijas laikā zināma kā Bitīnija (Βιθύνιον), bet Senās Romas laikā — kā Klaudiopole (Claudiopolis) par godu imperatoram Klaudijam. Bizantijas laikā zināma kā viena no Adrianopolēm (Hadrianopolis), bet kopš pilsētu iekaroja seldžuki 11. gadsimtā, tā zināma ar tagadējo nosaukumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bolu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)