Hendriks Johaness Nikasiuss de Vrīss (nīderlandiešu: Hendrik Johannes Nicasius de Vries, dzimis 1995. gada 6. februārī Eitvelingergā), plašāk zināms kā Niks de Vrīss (nīderlandiešu: Nyck de Vries) ir Nīderlandes autosportists, kurš 2023. gada sezonā piedalās Formula 1 sacīkstēs, pārstāvot AlphaTauri komandu. De Vrīss ir 2010. un 2011. gada Pasaules čempions kartingā. Vēlāk pārgājis uz formulu sacīkstēm, no 2017. gada līdz 2019. gadam startējis Formula 2 čempionātā, pēdējā sezonā kļūstot par čempionu. Pēc tam de Vrīss ir startējis Formula E sacīkstēs, 2020.—21. gada sezonā kļūstot par Formula E čempionu. Pirms 2021. gada sezonas tika paziņots, ka de Vrīss kļuva par Formula 1 komandas Mercedes rezerves pilotu. 2022. gada sezonas gaitā de Vrīss aizvadīja treniņbraucienus vairākās Formula 1 sacīkstēs: Spānijas Grand Prix — Williams komandā, Francijas un Meksikas Grand Prix — Mercedes sastāvā, bet Itālijas Grand Prix — Aston Martin sastāvā. Itālijas Grand Prix laikā de Vrīss trešajā treniņbraucienā, kvalifikācijā un sacīkstēs Williams aizstāja ar apendicītu sirgstošo Aleksandru Albonu, tādējādi debitējot Pirmajā formulā. Viņš sacīkstēs ierindojās 9. vietā, tādējādi gūstot punktus jau savā debijas sacīkstēs. Pirms 2023. gada sezonas tika paziņots, ka de Vrīss pievienosies AlphaTauri komandai. Tāpat de Vrīss ir startējis ilgu distanču sacensībās. Viņš četras reizes ir piedalījies Lemānas 24 stundu sacīkstēs, labākais rezultāts ir 2022. gadā izcīnītā 8. vieta kopvērtējumā un 4. vieta LMP2 klasē TDS Racing x Vaillante komandā. Sacīkstes treknrakstā sāktas no pirmās starta pozīcijas. Sacīkstēs slīprakstā ir uzrādīts ātrākais apļa laiks. Akhil Gaur. «Nyck de Vries Age, Height, Wiki, Bio, Sister, Parents and Salary». The Sports Lite, 2022. gada 11. septembris. Skatīts: 2022. gada 8. oktobris. «De Vries joins Vandoorne in Mercedes F1 reserve driver role». Autosport. 2021. gada 2. marts. Skatīts: 2021. gada 20. jūnijs. «Williams to run Mercedes reserve De Vries in FP1 in Spain». formula1.com. 2022. gada 16. maijs. Skatīts: 2022. gada 22. jūlijs. «Mercedes to run reserve driver De Vries in place of Hamilton in FP1 at Paul Ricard». formula1.com. 2022. gada 20. jūlijs. Skatīts: 2022. gada 22. jūlijs. «De Vries takes Russell's spot during FP1 in Mexico». www.gpblog.com (angļu). Skatīts: 2022-10-30. «Nyck de Vries hará el FP1 de Monza con el Aston Martin de Sebastian Vettel». Motor.es (spāņu). 2022. gada 6. septembris. Skatīts: 2022. gada 6. septembris. Keith Collantine. «De Vries to make F1 debut as substitute for Albon in Italian Grand Prix». RaceFans, 2022. gada 10. septembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 10. septembris. Skatīts: 2022. gada 10. septembris. «Verstappen takes his first-ever Italian Grand Prix win behind the Safety Car as Leclerc has to settle for P2». formula1.com (Formula 1). 2022. gada 11. septembris. Skatīts: 2022. gada 13. septembris.[novecojusi saite] «Nyck de Vries to Race for Scuderia AlphaTauri». Scuderia AlphaTauri. 2022. gada 8. oktobris. Skatīts: 2022. gada 8. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Niks de Vrīss. Munzüger Sport profils (vāciski) Driver Database profils (angliski) Motorsportstats profils (angliski)