Al-Ahli Saudi Football Club (arābu: النادي الأهلي السعودي) ir profesionāls Saūda Arābijas futbola klubs no Džidas, kas piedalās valsts augstākajā futbola līgā jeb Saūda Arābijas profesionālajā līgā. Klubs tika dibināts 1937. gadā. Tas savas mājas spēles aizvada King Abdullah Sports City stadionā, kurā ir 62 345 skatītāju vietas. Al Ahli ir viens no tituliem bagātākajiem klubiem Saūda Arābijā. Tas ir izcīnījis trīs augstākās līgas titulus un 13 Karaļa kausus. Al Ahli bija viens no četriem Saūda Arābijas profesionālās līgas dibinātājklubiem, kas nekad nebija izkrituši, līdz tas notika 2021.—2022. gada sezonā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Al Ahli Saudi FC. Oficiālā tīmekļa vietne