Reģionu partija (ukraiņu: Партія регіонів) bija Ukrainas politiskā partija. Vairākus mēnešus ilgušo Eiromaidana protestu laikā, kas noslēdzās ar Viktora Janukoviča atlaišanu no prezidenta amata, partija zaudēja lielu daļu savas politiskās ietekmes un līdz 2014. gada beigām faktiski beidza pastāvēt. 2023. gada 21. februārī to oficiāli aizliedza. «Суд запретил Партию регионов». Украинская правда (krievu). Skatīts: 2023-06-04. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reģionu partija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)