"Bez lieciniekiem" (angļu: Copshop) ir 2021. gada ASV spraiga sižeta trillera filma, kuras režisors ir Džo Karahans. Filmā galvenās lomas atveido Džerards Batlers, Frenks Grillo un Aleksisa Loudere. Filma stāsta par krāpnieku, kurš, bēgot no algotas slepkavas, izprovocē jaunu policisti viņu arestēt. Kad tiek arestēts arī slepkava, jaunā policiste nonāk krustugunīs. Filmas "Bez lieciniekiem" pirmizrāde notika 2021. gada 10. septembrī Apvienotajā Karalistē, savukārt Latvijā pirmizrāde notika 2021. gada 24. septembrī. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Copshop (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 7. jūnijā. «Copshop - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2021-09-17. Skatīts: 2023-06-07. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)