2023. gada Pasaules čempionāts hokejā junioriem norisinājās no 2022. gada 26. decembra līdz 2023. gada 5. janvārim Helifeksā un Monktonā, Kanādā. Tas bija 47. Pasaules čempionāts hokejā junioriem. Sākotnēji bija plānots čempionātu organizēt Krievijas pilsētās Novosibirskā un Omskā, taču Krievijas iebrukuma Ukrainā dēļ tai tika atņemtas rīkošanas tiesības. Šī bija 18. reize, kad Kanāda rīko šo turnīru, kā arī trešā reize pēc kārtas. Čempionātā uzvarēja Kanādas junioru hokeja izlase, kas finālā pagarinājumā pieveica Čehiju. Avots: IIHF (H) Mājinieki. Avots: IIHF Čempionāta vērtīgākais spēlētājs: Konors Bedārds Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Adams Gajans Labākais aizsargs: Davids Jiržīčeks Labākais uzbrucējs: Konors Bedārds Simboliskā izlase: Vārtsargs: Tomāšs Suhāneks Aizsargi: Davids Jiržīčeks un Ludvigs Jānsons Uzbrucēji: Logans Kūlijs, Jirži Kulihs un Konors Bedārds «IIHF bans Russia, Belarus from play; 2023 World Juniors to be moved». nbcsports.com (angļu). 2022. gada 28. februāris. Skatīts: 2023. gada 3. jūnijā. «Bedard named MVP». iihf.com (angļu). 2023. gada 8. janvārī. Skatīts: 2023. gada 3. jūnijā. «Best players selected by the directorate». iihf.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 3. jūnijā. «Media All Stars». iihf.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 3. jūnijā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)