Burdura (turku: Burdur) ir pilsēta Turcijas dienvidrietumos, Burduras ila administratīvais centrs un lielākā apdzīvotā vieta. Pilsēta atrodas Burdura ezera piekrastes līdzenuma austrumu daļā 4 km no ezera krasta un 420 km no galvaspilsētas Ankaras. Pilsēta Burdura ezera krastā zināma kopš bronzas laikmeta; tā vairākkārt mainījusi atrašanās vietu. Bijusi zināma kā Limnombrija (Limnombria — ‘Ezera pilsēta’) un Polidoriona (Πολυδώριον). Mūsdienu pilsētas vēsture aizsākās 11. gadsimtā, kad apvidu iekaroja seldžuki un nodibināja Hamambendi (Hamam Bendi) apmetni. Attīstījusies kā nozīmīga tirdzniecības pilsēta ceļā uz Antaljas ostu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burdura. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)