Neitans Leins (angļu: Nathan Lane, dzimis 1956. gada 3. februārī) ir amerikāņu aktieris. Savā vairāk nekā 40 gadus ilgajā teātra un kino aktiera karjerā attēlojis gan komiskas, gan dramatiskas lomas. Saņēmis vairākas balvas, tai skaitā trīs Tony balvas, sešas Drama Desk balvas, vienu Lorensa Olivjē balvu, trīs Emmy balvas, vienu People's Choice balva un vienu Ekrāna aktieru ģildes balvu. 2006. gadā saņēmis zvaigzni Holivudas Slavas alejā. Kā teātra aktieris debitējis 1978. gadā. Kinodebiju piedzīvojis 1978. gada filmā "Dadzis" (Ironweed). Vēlāk piedalījies filmās "Putnubūris" (1996), "Kurš kuru jeb Peles medības" (Mouse Hunt, 1997), "Producenti" (The Producers, 2005) un "Visas Bo bailes" (2023). Ierunājis lomas animācijas filmās "Karalis Lauva" (1994) un "Mazais Stjuarts" (1999). IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)