Pretuzbrukums Hersonas apgabalā (ukraiņu: Херсонський контрнаступ) bija Ukrainas bruņoto spēku pretuzbrukuma operācija Krievijas iebrukuma Ukrainā laikā. 2022. gada 29. augustā Ukraina paziņoja par pretuzbrukuma sākšanu, kas ilga līdz Hersonas atbrīvošanai 2022. gada 11. novembrī. Operācijas rezultātā no Krievijas okupācijas tika atbrīvota Hersonas apgabala labā krasta daļa, tostarp Hersona. Pēc tam aktīva karadarbība tika pārtraukta, bet kaujas turpinājās. Pamatraksts: Krievijas 2022. gada iebrukums Ukrainā 2022. gada uzbrukuma laikā Ukrainas dienvidos Krievijas karaspēks iebruka Ukrainas Hersonas, Zaporižijas un Mikolajivas apgabalos. Kara pirmajās dienās Krievijas karaspēks ieņēma vairākas pilsētas Ukrainas dienvidos, tostarp Melitopoli un Hersonu, un, mēģinot no dienvidaustrumiem nokļūt Odesā, spieda Ukrainas karaspēku atgriezties pie Mikolajivas pilsētas. Pēc kaujām pie Voznesenskas Krievijas karaspēks atkāpās, bet turpināja turēt nelielu Mikolajivas apgabala daļu (tostarp Snihurivku). Zaporižijas apgabalā Krievijas karaspēks virzījās uz ziemeļiem, kas noveda pie Enerhodaras kaujas un Zaporižjas atomelektrostacijas ieņemšanas. Україна звільнила Херсон: перші реакції Заходу. Відео, 2022-11-11. Atjaunināts: 2023-06-04 «ЗСУ вже звільнили Херсон. Їх вітають натовпи містян». BBC News Україна (ukraiņu). Skatīts: 2023-06-04. «Российские войска вошли в Херсон, в Мариуполе тяжелое положение». BBC News Русская служба (krievu). Skatīts: 2023-06-04. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pretuzbrukums Hersonas apgabalā.