Ukrainas Komunistiskā partija (ukraiņu: Комуністична па́ртія України), līdz 1952. gadam Ukrainas (boļševiku) Komunistiskā partija (Комуністична партія (більшовиків) України), bija Ukrainas PSR un Ukrainas politiskā partija. Tā pastāvēja no 1917. gada 3.-5. decembra līdz 1991. gada 30. augustam. Faktiski atjaunota 1993. gada 19. jūnijā. 2015. gada 16. decembrī Kijivas rajona administratīvā tiesa aizliedza Ukrainas Komunistiskās partijas darbību, pamatojoties uz dekomunizāciju un attiecīgo ideju propagandas aizliegumu, taču šis lēmums nav pilnībā stājies spēkā. 2022. gadā partija beidzot tika aizliegta. «Суд запретил деятельность Компартии Украины». Радио Свобода (krievu). 2022-07-05. Skatīts: 2023-06-05. «В Украине окончательно запретили Коммунистическую партию — представительница Верховной Рады в КСУ». hromadske.ua (krievu). 2022-05-16. Skatīts: 2023-06-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ukrainas Komunistiskā partija.