Kašūbi (kašūbu: Kaszëbi, poļu: Kaszubi, vācu: Kaschuben) ir rietumslāvu etniskā grupa, kas apdzīvo daļu no Polijas Pomerānijas jeb Kašubiju. Kopējais kašūbu skaits nav zināms. Kopumā tiek lēsts, ka Polijā kašūbu tautībai pieder vairāk nekā 500 000 cilvēku, bet aplēses svārstās no aptuveni 500 000 līdz aptuveni 570 000 cilvēku. Lielākā daļa kašubu norāda poļu nacionālo identitāti un kašūbu etnisko piederību, viņi tiek uzskatīti gan par poļiem, gan par kašūbiem. Ievērojamu kašubu izcelsmes cilvēku vidū ir policijas un SS ģenerālis Erihs fon dem Bahs, Polijas premjerministrs no 2007. līdz 2014. gadam un Eiropadomes priekšsēdētājs no 2014. līdz 2019. gadam. Donalds Tusks un vācu rakstnieks Ginters Grass. «Wayback Machine». web.archive.org. 2016-03-04. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-04. Skatīts: 2023-06-06. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kašūbi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)