"Mizantrops" (angļu: To Catch a Killer) ir 2023. gada ASV krimināltrillera filma, kuras režisors ir Damians Sifrons. Filmā galvenās lomas atveido Šeilīna Vudlija, Bens Mendelsons, Džovans Adepo un Ralfs Ainsens. Filma stāsta par talantīgu un jaunu policijas detektīvi, kura sāk strādāt kopā ar FIB, lai notvertu sērijveida slepkavu. Filmas "Mizantrops" pirmizrāde notika 2023. gada 21. aprīlī. Šī ir pirmā Sifrona filma angļu valodā. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes. «To Catch a Killer (2023)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 3. augustā. «To Catch a Killer - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2023-04-21. Skatīts: 2023-06-07. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)