Ziedu nams (serbu: Кућа цвећа) ir mirušā Dienvidslāvijas līdera Josipa Broza Tito mauzolejs. Tas atrodas Belgradā, Serbijā. Saskaņā ar vienu no versijām Tito mauzolejs tika nosaukts par "Ziedu namu", jo pats Tito savas dzīves laikā bija aizrautīgs puķkopis. 1990. gadā serbu politiķis Vojislavs Šešeljs tika ieslodzīts cietumā par to, ka aicināja no Belgradas aizvākt Ziedu namu. Tito atraitne Jovanka Broza tika apglabāta Ziedu namā 2013. gada 28. oktobrī. «Jovanka Broz sahranjena uz taktove pesme "Bela ćao", haos na ulazu u Kuću cveća». Blic.rs (serbu). 2013-10-26. Skatīts: 2023-06-12.