Irānas Azerbaidžāna jeb Dienvidazerbaidžāna (azerbaidžāņu: Cənubi Azərbaycan) ir vēsturiska un ģeogrāfiska teritorija Irānas ziemeļrietumos. Irānas Azerbaidžānas teritorija ir daudz plašāka nekā Kaukāza Azerbaidžānas Republikas teritorija. Tās teritorija ir 104 497 km², un tajā dzīvo aptuveni 7,7 miljoni iedzīvotāju. Galvenokārt to apdzīvo azerbaidžāņi. 2002. gadā azerbaidžāņi veidoja 72 % no kopējā reģiona iedzīvotāju skaita, 20 % bija kurdi, 6 % — persieši un 2 % — citu tautību pārstāvji. Galvenās pilsētas ir Tebrīza, Urmija, Ardabīla, Mehabada, Marage, Selmasa, Hoja un Merenda. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irānas Azerbaidžāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)