Need for Speed III: Hot Pursuit ir 1998. gada braukšanas videospēle, kuru izstrādāja Electronic Arts Canada un publicēja Electronic Arts. Tā ir trešā spēle Need for Speed sērijā, un tajā atgriežas policija. Hot Pursuit, tāpat kā iepriekšējās sērijas spēles, ir fokusēts uz braukšanu ar eksotiskām mašīnām, tomēr visas spēles trases atrodas Ziemeļamerikā. Tagad policijai ir vairākas taktikas kā apstādināt spēlētāju un pretiniekus. Kā jau ieprekšējās Need for Speed daļās visas mašīnas ir sadalītas trīs klasēs "A", "B", "C". Spēlē ir luksus sporta mašīnu modeļi no legālām mašīnām līdz sacensūbu modeļiem. Kamēr spēle ir mašīnas kā Ferrari un Mercedes ir arī pašu Electronic Arts dizainēta mašīna El Niño kas ir pieejama kā bonus mašīna. Interesanti ir tas ka mašīna nav pieejama policijas pakaļdzīšanās modā. Spēlē ir trīs dažādas policijas mašīnas kas ir bāzētas uz spēlē eksistējošām mašīnām. Alfa Romeo Italdesign Scighera * Ferrari 550 Maranello El Nino (bonusa mašīna) Jaguar XJR-15 (bonusa mašīna) Lamborghini Diablo SV Mercedes-Benz CLK-GTR (bonusa mašīna) Chevrolet Corvette C5 Ferrari F355 F1 Spider Lamborghini Countach BMW Italdesign Nazca C2 ** Aston Martin DB7 * Jaguar XK8 * Mercedes-Benz SL-600 * Chevrolet Corvette C5 *** Lamborghini Diablo SV *** El Nino *** Ford Falcon GT HSV GTS *Tikai PC versijā **Tikai PSX versijā ***Var braukt tikai PC versijā Spēles profils GameSpot mājaslapā (angliski)