Ukrainas Nacionālās drošības un aizsardzības padome (RNBO) (ukraiņu: Рада національної безпеки і оборони України, РНБО) ir Ukrainas prezidenta pakļautībā esoša izpildvaras valsts iestāde, kas koordinē valsts drošības un aizsardzības jautājumus. Tā ir valsts padome, kuras uzdevums ir izstrādāt un koordinēt nacionālās drošības politiku iekšējos un starptautiskos jautājumos, konsultējot Ukrainas prezidentu (pašlaik — Volodimirs Zelenskis). Visas padomes sēdes notiek prezidenta biroja ēkā. Padomes sastāvu nosaka prezidents, bet tajā obligāti jābūt Ukrainas premjerministram, aizsardzības ministram, iekšlietu ministram un ārlietu ministram. Kopš 2019. gada 3. oktobra padomi vada sekretārs Oleksijs Danilovs. Kopš 2023. gada Nacionālās drošības un aizsardzības padomes sastāvā ir šādi locekļi: Peter Dickinson. «Ukraine’s unlikely new political heavyweight». Atlantic Council (en-US), 2021-03-31. Skatīts: 2023-06-11. «Ex-deputy secretary of NSDC Danilov appointed its secretary – decree». Interfax-Ukraine (angļu). Skatīts: 2023-06-11. «National Security and Defense Council of Ukraine». National Security and Defense Council of Ukraine (angļu). Skatīts: 2022-02-15.