Sidnejas teātris atrodas Austrālijas pilsētā Sidnejā, Jaundienvidvelsas štatā. 2007. gada 28. jūnijā Sidnejas teātris tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. Sidnejas operteātris ir klāts ar nelielām glazētām keramikas flīzītēm. Tā visa caurausta ar metāla trosēm, kas satur konstrukciju kopā. Ēka celta īsi pēc Otrā Pasaules kara, pabeigta 1973. gadā. David Braithwaite. «Opera House wins top status». The Sydney Morning Herald, 2007-06-28. Skatīts: 2007-06-28. http://kajamgaisa.blogspot.com/2010/04/iepazistot-sidneju-2.html, Latviešu žurnālistes blogs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sidnejas operteātris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)