Čankiri (turku: Çankırı) ir pilsēta Turcijas ziemeļdaļā, Čankiri ila administratīvais centrs un lielākā apdzīvotā vieta. Atrodas šaurā ielejā Tatli upes krastos 130 km no valsts galvaspilsētas Ankaras un 200 km no Melnās jūras piekrastes. Pilsēta zināma kopš senatnes kā Gangra (Γάγγρα) un vēlāk Germanikopole (Γερμανικόπολις). Kopš 5. gadsimta p.m.ē. bijusi senās Paflagonijas (Παφλαγονία) galvaspilsēta, vēlāk iekļauta Romas Impērijas Galatijas provincē. Vēlākos laikos bijusi dažādu lielvaru kontrolē, līdz 14. gadsimtā nonāca Osmaņu Impērijas sastāvā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čankiri. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)