Bufervalsts ir valsts, kas atrodas starp naidīgām (militāri vai ģeopolitiski) valstīm, atdalot tās un tādējādi nodrošinot, ka nepastāv kopīgas robežas un kontakts starp naidīgiem bruņotajiem spēkiem. Bufervalstis parasti īsteno neitrālu ārpolitiku, kas atšķir tās no satelītvalstīm. Zbigņevs Bžezinskis savā slavenajā "Lielajā šaha dēlī" lietoja terminu "bufervalsts", lai apzīmētu valsti, kas atdala sadarbojošās valstis un tādējādi vājina abas kaimiņvalstis par labu ceturtajai pusei.  Šveice ir bijusi bufervalsts starp Itāliju, Austriju, Franciju, Vāciju un citām viduslaiku un mūsdienu Eiropas valstīm.  Libāna ir bufervalsts starp Izraēlu un Sīriju. Tālo Austrumu Republika, kas pastāvēja no 1920. līdz 1922. gadam un darbojās kā bufervalsts starp Krievijas PFSR un Japānu. Mongolijas Tautas Republika 1932.-1945. gadā bija bufervalsts starp PSRS un Ķīnu un aukstā kara laikā darbojās arī kā bufervalsts starp PSRS un Japānu. Litbels, kuras teritorija kalpoja kā pierobežas zona starp Poliju un Padomju Krieviju, lai atdalītu Krieviju no Polijas un novērstu atklātu karu starp tām.