Nils Toms Puriņš (dzimis 1998. gada 1. augustā Jūrmalā) ir latviešu futbolists, vārtsargs. Kopš 2018. gada spēlē Latvijas Virslīgas kluba Riga FC sastāvā. Ar futbolu sācis nodarboties "Skonto" akadēmijā. Vēlāk spēlēja FK Jelgava dublieru komandā. 2018. gadā pievienojās Riga FC. Latvijas Virslīgā debitēja 2019. gada 14. aprīlī pret FK Ventspils. Vairākas sezonas bija komadas rezerves vārtsargs, 2022. gada sezonā nostiprinājās kluba pamatvārtsarga pozīcijā, aizvadot Virslīgā 20 spēles. Spēlējis dažādu vecumu Latvijas jauniešu izlasēs. Pirmo reizi uz Latvijas izlasi izsaukts 2022. gada novembrī. Latvijas izlasē debitēja 2023. gada 16. jūnijā 2024. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijas spēlē pret Turciju. Riga FC Latvijas čempions — 3 (2018, 2019, 2020) «"Riga" ar vārtsargu debitantu pieveic ventspilniekus». sportacentrs.com. 2019. gada 14. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 10. jūnijā. «Latvijas futbola izlase Baltijas kausā bez Gutkovska, pirmo reizi izsaukti Puriņš un Minkevičs». delfi.lv. 2022. gada 10. novembris. Skatīts: 2023. gada 10. jūnijā. «Debitējot trim spēlētājiem, Latvijai dramatisks zaudējums». lff.lv. 2023. gada 16. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 17. jūnijā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)