Krievu valoda Baltkrievijā (baltkrievu: Руская мова ў Беларусі) ir viena no divām Baltkrievijas valsts valodām, kā sekas 1995. gada republikas referenduma rezultātiem, kad 83,3 % referendumā piedalījušos iedzīvotāju nobalsoja par valsts valodas statusa piešķiršanu krievu valodai. Pēc valsts valodas statusa piešķiršanas krievu valoda sāka izspiest baltkrievu valodu no visām Baltkrievijas sabiedriskās dzīves jomām, sākot no izglītības un plašsaziņas līdzekļiem un beidzot ar tās lietošanu oficiālo dokumentu apritē. Krievu valodā tiek izdota ievērojama daļa (cenas ziņā pieejamās mazumtirdzniecības) daiļliteratūras, zinātniskās, tehniskās un populārās literatūras, kas padara to par spēcīgāku konkurentu baltkrievu valodai. Līdz ar to, UNESCO baltkrievu valodu klasificē kā "neaizsargātu valodu". Daudzi opozīcijas politiķi runā par rusifikāciju. Saskaņā ar 2009. gadā veiktās aptaujas datiem lielākajai daļai Baltkrievijas iedzīvotāju (72%) krievu valoda ir galvenā ikdienas dzīvē lietotā valoda. Atbildot uz jautājumu "Kura valoda jums ir tuvāka, dzimtā, neatkarīgi no tās zināšanu pakāpes?", 69,5 % respondentu nosauca krievu valodu. Pamatraksts: Baltkrievijas pārkrievošana Vēsturiski Baltkrievija ir bijusi pakļauta spēcīgai rusifikācijai, kas turpinās līdz pat šai dienai. Pašlaik lielākā daļa baltkrievu vispār nerunā baltkrievu valodā. Lisa Evans. «Endangered languages: the full list». the Guardian (angļu), 2011-04-15. Skatīts: 2023-06-09.