Ietekmes zona jeb ietekmes sfēra ir teritorija ārpus valsts robežām, kurā valsts īsteno kultūras, ekonomiskā, militārā vai politiskā ietekmi. Valsts, kas atrodas citas valsts ietekmes sfērā, var faktiski kalpot kā satelītvalsts vai de facto kolonija, kā tas bija Padomju Savienības un tās Austrumu bloka gadījumā pēc Otrā pasaules kara. Dažkārt vienas valsts daļas var atrasties divās atšķirīgās ietekmes sfērās. 19. gadsimtā Irānas un Taizemes bufervalstis, kas atradās starp Lielbritānijas, Francijas un Krievijas impērijām, bija sadalītas starp šo trīs starptautisko lielvaru ietekmes sfērām.