The Open Graphics Project mērķis ir izveidot atvērtā pirmkoda aparatūru, atvērto arhitektūru un standartus videokartei, kas pamatā domāta brīvās un atvērtā pirmkoda programmatūras sistēmām. Projektu veido divi posmi: pārprogrammējamas shēmas plates prototipa radīšana, pilnvērtīgas un konkurētspējīgas videokartes piedāvāšana gala lietotājiem. Pirmo pasaulē atvērtā pirmkoda aparatūras videokarti OGP prezentēja 2007. gada novembrī, piedāvājot to kā testējamu shēmas plati par 1500$. Ar kartes ražošanu nodarbosies Traversal Technologies. OGD1 tehniskā specifikācija: PCI-X saskarne, divas DVI-I ligzdas, kas atbalsta 2560x1600 izšķirtspējas režīmu, veiktspēja ATI Radeon 7000 līmenī. No 20. maija OGD1 ir pieejams iepriekšpasūtināšanā par cenu 1500$. Kolīdz būs iepriekšpasūtinātas 100 OGD1 kartes, tiks uzsākta rūpnieciskā ražošana. Neskatoties uz to, ka OGD1 ir piedāvāts iepriekšpasūtināšanā testētājiem un izstrādātājiem, OGP jau plāno nākamo karti - OGC1 ar OpenGL 1.3 atbalstu un citiem jaunievedumiem. Linux Project VGA (angliski) OGD1 - The Open Graphics Development Board Arhivēts 2007. gada 24. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Traversal Technologies products Arhivēts 2008. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) OGD1 Performance Arhivēts 2007. gada 24. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Open-graphics OGD1: Everything's ready for us to take pre-orders NOW! Arhivēts 2008. gada 26. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) OGC feature list Arhivēts 2007. gada 24. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Opengraphics Vikipēdija (angliski)