Abazīni (pašnosaukums — Абаза) ir etniskā grupa, kas ir cieši saistīta ar abhāzu un adigu tautām, vēsturiski runā abazīnu valodā. Tie pārsvarā ir sunnītu musulmaņi. Abazīni dzīvo galvenokārt Turcijā, Sīrijā, Libānā, Jordānijā, Ēģiptē un Krievijas Ziemeļkaukāza reģiona Karačaja-Čerkesijā un Stavropoles novadā. Kopējais abazīnu skaits nav zināms. Saskaņā ar 2021. gada Krievijas tautas skaitīšanas datiem Krievijā dzīvoja 43 793 abazīni. Turcijā pastāv ievērojama abaziņu dispora (aptuveni 150 000 cilvēku) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abazīni. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)