Microsoft Bing (pazīstams kā Bing) ir interneta meklētājprogramma, kas pieder un ko pārvalda Microsoft. Meklētājprogrammas pirmsākumi ir saistīti ar iepriekšējām Microsoft meklētājprogrammām: MSN Search, Windows Live Search un vēlāk Live Search. Bing nodrošina dažādus meklēšanas pakalpojumus, tostarp tīmekļa, video, attēlu meklēšana un tīmekļa karšu servisu. Tas ir izstrādāts, izmantojot ASP.NET. 2023. gada 7. februārī Microsoft uzsāka darbu pie būtiskām izmaiņām Bing meklētājprogrammā, tostarp tajā iekļaujot jaunu sarunbota funkcionalitāti "Bing AI", kas ir balstīta uz OpenAI izstrādāto GPT-4. Jay Peters. «The Bing AI bot has been secretly running GPT-4». The Verge (en-US), 2023-03-14. Skatīts: 2023-06-13.