Informācijas karš (IK) (angļu: information warfare) ir koncepcija, kas ietver informācijas un komunikāciju tehnoloģiju izmantošanu, lai iegūtu konkurences priekšrocības pār pretinieku. IK ir manipulēšana ar informāciju, kurai uzticas mērķis, lai tas pieņemtu lēmumus pretēji savām interesēm. Informācijas karš var ietvert taktiskās informācijas vākšanu, savas informācijas ticamības nodrošināšanu, propagandas vai dezinformācijas izplatīšanu, lai demoralizētu vai manipulētu ar pretinieku un sabiedrību. IK ir cieši saistīts ar psiholoģisko karu. Saskaņā ar NATO formulējumu "Informācijas karš ir operācija, kas tiek veikta, lai gūtu informatīvu pārsvaru pār pretinieku". 2022. gadā Ukrainas bruņotie spēki ir izmantojuši Krievijas komunikāciju sistēmu nepilnības, ļaujot tiem pieslēgties Ukrainas tīkliem, izveidot savienojumu un nodrošināt komunikāciju. Turklāt UBS noklausās un pārtrauc komunikāciju svarīgā sarunas posmā. Lai gūtu atbalstu pirms iebrukuma Ukrainā, Krievija uzturēja naratīvu, ka Ukrainas valdība veic vardarbību pret saviem krievvalodīgajiem iedzīvotājiem. Publicējot lielu daudzumu dezinformācijas internetā, šis alternatīvais naratīvs tika pārņemts meklēšanas rezultātos, piemēram, Google News. Krievijas iejaukšanās ārvalstu vēlēšanās, jo īpaši Krievijas iejaukšanās 2016. gada ASV vēlēšanās, tiek dēvēta par informācijas karu. Viltus ziņas Dezinformācija Propaganda Krievijas propaganda «MEDIA – (DIS)INFORMATION – SECURITY». Jessica Brandt and Valerie Wirtschafter. «The surprising performance of Kremlin propaganda on Google News». Brookings (en-US), 2022-03-01. Skatīts: 2023-06-17. Delfi. «ASV vēlas informāciju par Krievijas iejaukšanos vēlēšanās; piedāvā 10 miljonu dolāru lielu atlīdzību». www.delfi.lv (latviešu), 2022-07-29. Skatīts: 2023-06-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Informācijas karš. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)