Aģitācija (no latīņu agitatio — iekustināt) ir verbāla, drukāta un vizuāla politiska darbība, kas ietekmē cilvēku domas un attieksmi, lai mudinātu viņus uz politisku vai citu rīcību. Aģitāciju, kas notiek vēlēšanu kampaņas laikā un kuras mērķis ir mudināt vēlētājus balsot par vai pret kādu kandidātu, kandidātiem, kandidātu sarakstu vai pret visiem kandidātiem, sauc par priekšvēlēšanu aģitāciju. Vēlēšanu apmeklējuma aģitācija, lai palielinātu vēlētāju aktivitāti, var notikt arī bez aģitācijas par konkrētiem kandidātiem. Propaganda Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)