Kauja par Chinvalu (gruzīnu: ცხინვალის ბრძოლა) bija kauja par Chinvalas pilsētu, separātiskās Dienvidosetijas galvaspilsētu. Tā bija vienīgā lielā kauja Krievijas—Gruzijas karā. Gruzijas sauszemes karaspēks ienāca pilsētā 2008. gada 8. augustā. Gruzijas spēki dažu stundu laikā pārņēma kontroli pār lielāko daļu pilsētas. Krievijas spēki sāka ieiet Dienvidosetijā, bet sarežģītās loģistikas dēļ Krievijas papildspēku ierašanās bija lēna. Pēc smagām kaujām Gruzijas karaspēks 10. augusta vakarā beidzot bija spiests atkāpties no pilsētas un 11. augustā pameta Dienvidosetiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kauja par Chinvalu.