Politiskās represijas (no latīņu repressio — apspiešana) ir dažādi piespiedu pasākumi, ko valsts piemēro politisku iemeslu dēļ, proti, dzīvības vai brīvības atņemšana, ievietošana piespiedu ārstēšanai psihiatriskajās iestādēs, izraidīšana no valsts un pilsonības atņemšana, izsūtīšana trimdā, kā arī cita veida tiesību un brīvību atņemšana vai ierobežošana personām, kuras tiek uzskatītas par sociāli bīstamām valstij vai politiskajai sistēmai šķiru, sociālu, nacionālu, reliģisku vai citu iemeslu dēļ. Politiskās represijas bieži pavada vardarbība. Ar vardarbības palīdzību likvidē politisko opozīciju gan tieši, nogalinot opozīcijas pārstāvjus, gan netieši, radot bailes. Lielais terors Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Politiskās represijas.