Korejas Tautas armija (korejiešu: 조선인민군) ir Korejas Tautas Demokrātiskās Republikas bruņotie spēki. Lielākā daļa karaspēka atrodas Demilitarizētajā zonā pie Dienvidkorejas robežas. Tā kā kopš Korejas kara beigām 1953. gadā valstī ir spēkā pagaidu pamiers, bruņotie spēki ir pastāvīgā gatavībā. KTDR esot sākusi izstrādāt kodolieročus 90. gadu sākumā. 2016. gada 9. septembrī Ziemeļkoreja veica savu piekto kodolizmēģinājumu. Ziemeļkorejas līderis Kims Čonins pieprasīja izbeigt ikgadējās mācības, ko Seula un Vašingtona rīko pie KTDR krastiem, un likvidēt ASV militāro bāzi Dienvidkorejā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korejas Tautas armija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)