Južnosuhokumska (krievu: Южно-Сухокумск) ir pilsēta Krievijā, Dagestānas Republikā. 2021. gadā pilsētā dzīvoja 10,5 tūkstoši iedzīvotāju. Atrodas Nogaju stepē, 295 km uz ziemeļrietumiem no Mahačkalas, netālu no republikas robežas ar Stavropoles novadu. Pilsētas etniskais sastāvs ir daudzveidīgs. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 46,13 % avāru, 21,10 % dargu, 10,35 % lezgīnu, 9,20 % laku, 4,77 % kumiku un 4,16 % krievu. Lielākā daļa iedzīvotāju ir musulmaņi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Južnosuhokumska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)