Kīnes Loģistikas universitāte (vācu: Kühne Logistics University — KLU) ir privāta biznesa augstskola un universitāte Hamburgā, Vācijā. KLU, ko 2010. gadā dibinājis vācu uzņēmējs un miljardieris Klauss Mihaels Kīne (uzņēmumu "Kühne + Nagel", "Hapag-Lloyd" un "Lufthansa" akcionārs), sekmē vispārējo vadību, kā arī operatīvo un piegādes ķēdes vadību. Tās rektors ir Andrēass Kaplans. KLU piedāvā pilnu augstākās izglītības un biznesa vadības izglītības klāstu, sākot no bakalaura un maģistra grādiem, maģistra grāda uzņēmējdarbības vadībā (MBA), līdz strukturētai doktorantūras programmai. Augstskolai finansējumu nodrošina galvenokārt studiju maksa un Kīnes nodibinātais fonds. «Klaus-Michael Kuehne». «Business Schools Post-Covid-19: A Blueprint for Survival, Taylor & Francis Group, 2023». «Andreas Kaplan new President of Kühne Logistics University». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kīnes Loģistikas universitāte. Oficiālā vietne