Šis raksts ir par zvaigznāju. Par citām jēdziena Hidra nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Hidra ir lielākais zvaigznājs, taču tajā ir tikai viena spoža zvaigzne — Alfards. Hidras zvaigznājā atrodamas arī dažas galaktikas: M83, M68 un M48. M48 ietilpst aptuveni 80 zvaigznes, redzamais spožums ir 8, attālums no Zemes ir 2000 gaismas gadi. M68 ir lodveida galaktika. Tajā ir daudz maiņzvaigžņu (aptuveni 42). Attālums no Zemes ir 32 000 gaismas gadu. Redzamais spožums ir 7,8. M83 ir spirālveida galaktika. Attālums no Zemes ir 15 000 000 gaismas gadu. Redzamais spožums ir 7,6. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hidra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)