Slovēnijas sieviešu basketbola izlase ir nacionālā basketbola sieviešu komanda, kas pārstāv Slovēniju starptautiskās basketbola sacensībās, tādās kā Eiropas čempionāts, Pasaules kauss, olimpiskās spēles. Pašlaik Slovēnijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 19. vietu. Olimpiskajām spēlēm un Pasaules kausam līdz šim nav kvalificējusies, labākais sasniegums Eiropas čempionātā ir 10. vieta 2019. un 2021. gadā. Kopā ar Izraēlu Slovēnija bija viena no 2023. gada Eiropas čempionāta rīkotājvalstīm. «FIBA Pasaules rangs sievietēm». FIBA. Skatīts: 2023. gada 15. jūnijā. «Slovenia, Israel to co-host FIBA Women's EuroBasket 2023». fiba.basketball (angļu). 2021. gada 11. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 15. jūnijā.