Marokieši (arābu: المغاربة) ir Marokas Karalistes pilsoņi. Marokas iedzīvotāji pārsvarā ir arābi (67 %) un berberi (31 %). Runā Marokas arābu valodas dialektā (spēj 92,2 % iedzīvotāju), kā arī berberu valodā (26% marokiešiem tā ir dzimtā vai otrā valoda). Marokā dzīvo aptuveni 37 miljoni iedzīvotāju, bet pastāv arī liela marokiešu diaspora, kas dzīvo Francijā, Spānijā, Beļģijā, Itālijā, Nīderlandē, Vācijā, ASV, kā arī citās arābu valstīs. Kopējais skaits ir aptuveni 40 miljoni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marokieši. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)