Konstitucionālā monarhija ir monarhijas veids, valsts pārvaldes forma, kad monarha varu ierobežo konstitūcija. Monarhs darbojas kā bezpartejisks valsts vadītājs saskaņā ar konstitūciju. Lai gan lielākajai daļai monarhu var būt formāla vara un valdība darbojas monarha vārdā, monarhs vairs personīgi nenosaka valsts politiku un neizvēlas valdības vadītāju. Daudzi konstitucionālie monarhi joprojām saglabā ievērojamu varu vai politisko ietekmi, piemēram, izmantojot noteiktas rezerves pilnvaras, kam arī var būt svarīga politiska loma. Divas konstitucionālās monarhijas — Malaizija un Kambodža ir valstis, kurās valdnieku periodiski ievēl neliela vēlētāju kolēģija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konstitucionālā monarhija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)