Militārā vēsture ir karadarbību vēsture, kuras ir notikušas kādā konkrētā vēsturiskā laikmetā. Profesionāli vēsturnieki parasti koncentrējas uz militārajām lietām, kas ir būtiski ietekmējušas sabiedrību, kā arī uz konfliktu sekām. Militārās vēstures disciplīna ir dinamiska, tā mainās līdz ar priekšmetu attīstību. Tās dinamiskais raksturs lielā mērā ir saistīts ar militāro spēku un to vadības mākslas un zinātnes straujo pārmaiņu intensitāti. Militāra zinātne Karadarbības teātris Karš Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Militārā vēsture. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)