Kritis kaujā (KIA) ir apzīmējums, ko parasti izmanto, lai apzīmētu militārpersonu, personāla nāvi no ienaidnieka vai naidīgu spēku rokām kauju laukā. Ar apzīmējumu KIA apzīmē tikai personu, kas ir nogalināta kaujas laukā, savukārt miris no ievainojuma (DOW) attiecas uz kādu, kurš izdzīvojis kaujas laukā, bet vēlāk miris ārstniecības iestādē. Ziemeļatlantijas līguma organizācija (NATO) biežāk izmanto DWRIA, nevis DOW, lai apzīmētu, ka persona ir "mirusi no ievainojumiem".  Pēc NATO definīcijas kaujā kritušais ir kaujinieks, kurš tiek nogalināts kaujas laukā vai kurš mirst no brūcēm vai citiem ievainojumiem, pirms nokļuvis ārstniecības iestādē vai nesaņemot pirmo palīdzību. Bezvēsts pazudušais (MIA) Karagūsteknis (POW) Ievainots kaujas laukā (WIA) «U.S. Department of Defense Dictionary: killed in action». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-09-27. Skatīts: 2007-02-04. AAP-06, NATO Glossary of terms and definitions, NATO, 2013, p. 123 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kritis kaujā.