Dagestanskije Ogņi (krievu: Дагестанские Огни) ir pilsēta Krievijā, Dagestānas Republikā. 2021. gadā pilsētā dzīvoja 31,4 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Lielā Kaukāza ziemeļaustrumu pakājē, 118 km uz dienvidaustrumiem no Mahačkalas un 5 km uz ziemeļrietumiem no Derbentas. Pilsētas etniskais sastāvs ir daudzveidīgs. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 46,20 % tabasarānu, 23,15 % azerbaidžāņu, 17,85 % lezgīnu, 6,57 % dargu, 3,07 % agulu, 1,09 % krievu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dagestanskije Ogņi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)