Anete Salinieka (dzimusi 1990. gada 8. augustā Siguldā) ir Latvijā dzimusi grima māksliniece, kopš 2011. gada dzīvo Londonā, Apvienotajā Karalistē. 16 gadu vecumā Salinieka iestājās mākslas skolā ar modes novirzienu. Tur viņa ieinteresējās par grima izmantošanu, un viņa sāka strādāt par grima mākslinieci 17 gadu vecumā, paralēli studijām skolā. 2011. gadā Salinieka pārcēlās uz Londonu studēt modes dizainu Londonas Modes koledžā. Pēc absolvēšanas Salinieka pieņēma lēmumu pilnībā nodoties grima mākslai, un viņa kļuva par asistenti pazīstamiem grima māksliniekiem Isamajai Frenčai un Pīteram Filipsam. Salinieka ir veidojusi grimu modes lapām vairākās ievērojamās publikācijās, ieskaitot Vogue, Elle, Glamour un Interview. Citu žurnālu starpā, kas iekļāvuši viņas darbus, ir Numéro, Document Journal, Dazed, AnOther, GQ, T: The New York Times Style Magazine, HTSI — Financial Times, Wonderland un Material Magazine. Starp viņas modes kampaņu sadarbības klientiem bijuši Dior, Burberry, Vivienne Westwood, Moncler, Bally, Chanel, Mulberry un Hermès. 2020. gadā Salinieka bija vadošā grima māksliniece Dior vīriešu kolekcijas "Pavasaris—Vasara 2021" digitālajai prezentācijai (režisore un fotogrāfe Džekija Nikersone), kas tika atklāta tiešsaistē pandēmijas dēļ. Viņa regulāri sadarbojas ar skaistumkopšanas zīmoliem Byredo, Rose Inc, Isamaya Beauty, Dior, un Browns, veidojot tiem sociālo mediju saturu, kas demonstrē viņas vadītās grima apmācības, kā arī pašas uzņemtās fotogrāfijas. 2021. gada jūlijā Salinieka tika iesaistīta supermodeles Rozijas Hantingtonas-Vitlijas zīmola Rose Inc projektā Artist in Residency, kur viņa veltīja četras nedēļas pašportretu sērijas izveidei, demonstrējot savus grima stilus. Salinieka atgriezās uz vēl vienu rezidences mēnesi sadarbībai ar Rose Inc gadu vēlāk, 2022. gada jūnijā. Kā viesautore, viņa ir rakstījusi par skaistumkopšanu un grima tendencēm un tehnikām izdevumos L'Officiel and Allure. Saliniekas, kā grima mākslinieces, darbs iekļauj mūzikas videoklipus, kur viņa sadarbojusies ar dažādiem mūzikas māksliniekiem, tostarp ar Yves Tumor, Razorlight, Hot Chip, Kailiju Minogu, Jessie Ware, Franz Ferdinand, These New Puritans, Sons of Raphael, Yxng Bane, Ashnikko, Kojey Radical, Áine Cahill, Mobilegirl, un Flo Morrissey. Salinieka ir guvusi atzinību par savu spēju radīt grima tēlus, kas nemanāmi apvieno retro iedvesmu ar mūsdienu aktualitāti. "Galvenokārt iedvesmojoties no 60.–80. gadu grima, māksliniece gūst iedvesmu no visiem mākslas medijiem. “Neņemot vērā iedvesmas smelšanos jau eksistējošās grima atsaucēs, es bieži skatos uz citiem mākslas veidiem, piemēram, glezniecību vai tēlniecību, vai pat mūziku,” stāsta Anete. “Šie iedvesmas avoti var pārvērsties jaunās idejās, neatkarīgi no tā, vai tā ir krāsu kombinācija vai vienkārši sajūta, kas pēc tam pārvēršas par daļu no jauna grima tēla.” " Viņa saka, ka dažādi avoti, sākot no senām skaistumkopšanas reklāmas kampaņām un beidzot ar 1980. gadu recepšu grāmatām, var viņu iedvesmot krāsu paletes izvēlē, atklājot, ka šķietami nesaistītas lietas var negaidīti radīt jaunas idejas grima tēla izveides procesā. Lexy Lebsack. «Artist in Residency: Anete Salinieka’s Bronze Monochromatic Makeup». Rose Inc. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Lexy Lebsack. «Artist In Residency: Anete Salinieka’s Bold Take on a ‘60s Beauty Advert». Rose Inc. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Ilze Vītola. «Personības: Anete Salinieka». Spice Life. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. Lexy Lebsack. «Artist In Residency: Anete Salinieka Channels an ‘80s Sci-Fi Fantasy». Rose Inc. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Vaite, Ulla (2019). "Sekojot Instinktam". L'Officiel Baltic (Latvia): 56. Lexy Lebsack. «Artist In Residency: Anete Salinieka Masters Colorful Goth». Rose Inc. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) «models.com – Anete Salinieka». models.com. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Vītola, Ilze (2020). "The Art of Beauty". LIFE (Latvia): 82. Ted Stansfield. «Exclusive: The Latest Dior Men Collection Photographed by Jackie Nickerson». AnOther. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Sophy Davis Russell. «The Browns Beauty Channel Ft. Anete Salinieka – Episode Ten: “Just The Tips” With Anete». Browns Fashion. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Lexy Lebsack. «Artist in Residency: Anete Salinieka’s Tropical Makeup & Lash Tutorial». Rose Inc. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Lexy Lebsack. «Artist In Residency: Anete Salinieka Modernizes Mod Makeup». Rose Inc. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Lexy Lebsack. «Artist in Residency: Anete Salinieka’s Artistic Take on Rosy Makeup». Rose Inc. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Salinieka, Anete (2019). "Koraļļu Paradīze". L'Officiel Baltic (Latvia): 70. Salinieka, Anete (2019). "Skaistums no Japānas". L'Officiel Baltic (Latvia): 68. Anete Salinieka. «Skaistums no Japānas». L'Officiel Baltic. Skatīts: 2023. gada 13. jūnijs. Devon Abelman, Jennifer Hussein. «The 13 Best Brow Pens for Creating a Microblading Effect». Allure. Skatīts: 2023. gada 13. jūnijs. (angliski) «Anete Salinieka». Promonews. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Courtney Higgs. «Watch Anete Salinieka Create an Elevated Everyday Makeup Look Perfect for Fall». Rose Inc. Skatīts: 2023. gada 12. jūnijs. (angliski) Elina Brukle. «Mascara Application is a Big Deal W/ Anete Salinieka». MÁDARA. Skatīts: 2023. gada 13. jūnijs. (angliski) Elza Birzniece. «An Ode to Spellbinding Makeup: 3 Festive Looks». MÁDARA. Skatīts: 2023. gada 13. jūnijs. (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski) Models.com profils (angliski) Instagram profils (angliski) IMDb profils (angliski)