Māte Armēnija (armēņu: Մայր Հայաստան) ir 1967. gadā uzcelts piemineklis Armēnijas galvaspilsētas Erevānas centrā. Paceļas pakalnā pār Matenadaranu uz Mesropa Maštoca bulvāra galvenās ass. Pieminekļa komplekss tika uzbūvēts 1950. gadā kā Josifa Staļina piemineklis. Kompleksa arhitekts ir Rafaels Israeljans (Ռաֆայել Իսրայելյան, 1908 — 1973), bet Staļina skulptūras autors bija tēlnieks Sergejs Merkulovs (Серге́й Дми́триевич Мерку́ров, 1881 — 1952). 1962. gada pavasarī Staļina skulptūra tika noņemta, bet 1967. gadā tās vietā novietoja Aras Haratjunjana (Արա Հարությունյան, 1928 — 1999) radīto Mātes Armēnijas tēlu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Māte Armēnija.