Esentuki (krievu: Ессентуки, Yessentuki) ir kūrortpilsēta Krievijā, Stavropoles novadā. Lielākais un populārākais minerālūdeņu un balneoloģiskais kūrorts Krievijā. 2023. gadā pilsētā dzīvoja 121,5 tūkstoši iedzīvotāju. 2010. gadā pilsētā dzīvoja krievi (84,69 %,) grieķi (5,40 %), armēņi (3,59 %) un ukraiņi (1,41 %) Esentuki atrodas 17 km uz rietumiem no Pjatigorskas un 200 km uz dienvidaustrumiem no Stavropoles. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Esentuki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)