Izberbaša (dargu: Избир, kumiku: Йизбирбаш, krievu: Избербаш) ir pilsēta Krievijā, Dagestānas Republikā. 2021. gadā pilsētā dzīvoja gandrīz 56 tūkstoši iedzīvotāju. Izerbaša atrodas Kaspijas jūras krastā, 65 km uz dienvidiem no Makačkalas. Pilsētas etniskais sastāvs ir daudzveidīgs. 2010. gadā pilsētā dzīvoja 64,9 % dargu, 15,14 % kumiku, 7,81 % lezgīnu, 3,71 % krievu, 3,47 % avāru un 2,52 % laku. Izbašas klimats ir pārejas klimats no mērenā pussausā līdz subtropiski sausajam. Klimatu spēcīgi ietekmē Kaspijas jūra, tāpēc rudens ir garš un silts, un pavasaris iestājas vēlu. Ziema ir maiga, sniegs ir tikai divas nedēļas gadā, februāris parasti ir aukstākais mēnesis. Jūra neaizsalst. Vasara ir gara un karsta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Izberbaša. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)