Ņujorkas pilsētas tehnoloģiju koledža (angļu: New York City College of Technology) ir valsts koledža Ņujorkā, ASV, kas tika dibināta 1946. gadā. Koledžā ir vairāk nekā 17 000 studentu, 66 bakalaura, asociēto un specializēto sertifikātu programmās, tostarp vairākās inženierzinātņu tehnoloģiju jomās, kā arī arhitektūras, celtniecības, māszinību, izklaides tehnoloģiju, zobu higiēnas, redzes aprūpes tehnoloģiju un juristu palīgdarbinieku apmācības. Tiek piedāvāta arī tālākizglītība bez diploma, un katru gadu tajā piedalās aptuveni 14 000 studentu. Ēriks Adamss — Ņujorkas pilsētas mērs. «City Tech - New York City College of Technology». www.citytech.cuny.edu. Skatīts: 2023-06-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņujorkas pilsētas tehnoloģiju koledža.