Portmorsbi starptautiskā lidosta (angļu: Port Moresby International Airport) ir starptautiska lidosta uz apmēram 8 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Papua-Jaungvinejas galvaspilsētas Portmorsbi. Lidosta izbūvēta vietā, kur Otrā pasaules kara laikā atradās ASV militārais lidlauks. Lidosta ir bāze Papua-Jaungvinejas nacionalajai lidsabiedrībai Air Niugini, kā arī lidsabiedrības PNG Air bāze. Neskaitot čārterlidojumus, lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2023. gadā nodrošināja aviosabiedrības Air Niugini, Philippine Airlines, PNG Air, Qantas, Solomon Airlines. Bez vietējiem reisiem, visu sezonu lidojumi notiek uz 7 valstīm (tās ir Austrālija, Fidži, Filipīnas, Ķīna, Palau, Singapūra, Zālamana Salas). Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portmorsbi starptautiskā lidosta.