Ņevinnomiska (krievu: Невинномысск) ir pilsēta Krievijā, Stavropoles novadā. 2023. gadā pilsētā dzīvoja 115,8 tūkstoši iedzīvotāju. 2010. gadā pilsētā dzīvoja krievi (89,90 %,) ukraiņi (1,99 %) un armēņi (1,84 %). Ņevinnomisska atrodas 55 km uz dienvidiem no Stavropoles. Caur pilsētu ved Ziemeļkaukāza dzelzceļš un federālā automaģistrāle ''Kaukāzs''. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņevinnomiska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)