Garuda Indonesia ir Indonēzijas nacionālā lidsabiedrība. Dibināta 1947. gadā kā KLM Interinsulair Bedrijf un 2023. gadā 60,54 % no uzņēmuma piederēja Indonēzijas valdībai, bet 28,27 % konglomerātam — CT Corp. Garuda Indonesia ir vienīgā Indonēzijas lidsabiedrība, kas veic lidojumus Eiropas gaisa telpā. Lidsabiedrības struktūrvienība Citilink ir zemo cenu aviokompānija. Bez vietējiem reisiem 2023. gadā Garuda Indonesia veica lidojumus uz 9 valstīm (tās ir Austrālija, Dienvidkoreja, Japāna, Ķīna, Malaizija, Nīderlande, Saūda Arābija, Singapūra, Taizeme). Līdz 2000. gadu sākumam lidojumu ģeogrāfija bija krietni plašāka. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garuda Indonesia. Garuda Indonesia portālā flightconnections.com