SMART Board interaktīvā tāfele ir SMART Technologies produkts. Tas ir plašs sensora ekrāns, kas darbojas kopā ar video projektoru un datoru. Video projektors projicē darbvirsmas attēlu uz interaktīvās tāfeles, kas darbojas kā monitors un ievades ierīce vienlaicīgi. Lietotāji var rakstīt uz interaktīvās tāfeles ar digitālo tinti vai izmantot pirkstu, lai kontrolētu datora programmas norādot, klikšķinot un pārvietojot, tāpat kā ar datora peli. Podziņas iedarbina popup tastatūru un labas peles pogas klikšķi, pieejai vairākām ieviešanas opcijām. Interaktīvais dēlis parasti tiek uzstādīts uz grīdas stenda vai uz sienas, un ir izmantots izglītības sfērā, biznesā un valsts struktūrās. SMART pirmo SMART board interaktīvo tāfeli prezentēja 1991. gadā. Tā bija pirmā interaktīvā tāfele, kas piedāvāja datora programmu sensora kontroli un rakstisko piezīmju iespēju standarta Microsoft Windows programmās. SMART Board interaktīvā tāfele darbojas kā daļa no sistēmas, kas iekļauj interaktīvo tāfeli, datoru un video projektoru. Komponenti tiek savienoti ar bez vada palīdzību vai caur USB, vai ar sērijas vadiem. Video projektors, kas ir savienots ar datoru, met uz interaktīvās tāfeles desktopa attēlu. Interaktīva tāfele pienem sensora signālu no pirksta vai rakstīšanas instrumenta, un SMART board draiveris konvertē kontaktu ar interaktīvās tāfeles peles klikšķi vai digitālo tinti. SMART Board interaktīvās tāfeles ir pieejamas kā priekšējās projekcijas, aizmugurējās projekcijas un platekrānu modeļi. SMART Board interaktīvās tāfeles 600. sērijā lieto rezistivo tehnoloģiju. Šīs interaktīvās tāfeles sastāv no lokanas plastikāta priekšējas lapas un cieta aizmugurējā dēļa. Gan lokanās lapas aizmugurējai daļai, gan cietā dēļa priekšējai daļai ir plāns slānis no rezistivas filmiņas. Abu rezistivie sani ir sadalīti ar gaisa starpu divu cilvēka matu platu. Spiediens uz priekšējās lapas virsmas izspiež gaisu, reģistrējot kontakta punktu, kas ir konvertēts no analoga signāla sērijas datu plūsmas un pēc tam tiek sūtīts datora turpmākai apstrādei. Šī tehnoloģija var apstrādāt kontaktu no pirksta, rakstāmā instrumenta vai cita objekta. Aizmugurējās projekcijas SMART Board interaktīvā tāfele un platekrāna modelis izmanto DViT tehnoloģiju. Ar šo tehnoloģiju lietotāji pieskaras interaktīvās tāfeles virsmai, lai kontrolētu datora programmas vai rakstītu uz ekrāna. Digitālās kameras un programmas nodrošinājums uztver pirksta vai rakstāmā instrumenta kontaktu uz virsmas un iztulko to datoram kā peles klikšķus vai rakstāmā instrumenta darbību. Atšķirībā no rezistivas tehnoloģijas, DViT tehnoloģija neprasa tehniskus komponentus ekrānam, jo digitālās kameras atrodas rāmī , nevis ekrāna virsmā. Visiem SMART Board interaktīvo tāfeļu modeļiem ir marķieru plātne interaktīvās tāfeles priekšā, kur ir vieta četriem krāsainiem plastikāta marķieriem un dzēšanas gumijai. Marķieri nesatur ne elektroniskus komponentus, ne tintes : tehnoloģija ir marķieru plātnē. Kad marķieris ir izņemts no tā vietas marķieru plātnē, optiskais sensors atpazīst to trūkumu. SMART board programmas nodrošinājums apstrādā nākamo kontaktu ar interaktīvās tāfeles virsmu kā tā rakstāmā instrumenta darbību, kurš bija iznemts no noteiktas vietas. Tāfele standarta komplektācijā piedāvā 4 krāsas rīkus (marķierus) — melnu, sarkanu, zaļu un zilu. Taču Smart board programma piedāvā iespēju mainīt krāsas un līniju veidus. Kad rakstīšanas instruments ir izņemts no tā paredzētās vietas, lietotāji var rakstīt izvelētā krasā ar marķieri, ar pirkstu vai jebkuru citu objektu. Analoģiski, kad dzēšanas gumija ir izņemta no tās vietas marķieru platnē, programmas nodrošinājums apstrādā nākamo kontaktu ar ekrānu kā dzēšanas darbību, neatkarīgi no tā, vai lietotājs izmanto dzēšanas gumiju, pirkstu vai kādu citu objektu. SMART Board programmas nodrošinājuma komplekts ietver Notebook tāfeles programmas nodrošinājumu un SMART Board instrumentus. Versijas ir pieejamas Windows, Mac un Linux operatīvajām sistēmām. Notebook programmas nodrošinājums ir satura piegādāšanas platforma, kas dod lietotājiem pieeju interaktīvam multimedija saturam un instrumentiem šī satura rediģēšanai, saglabāšanai un pārdalīšanai. Notebook programmas nodrošinājumam ir arī rokraksta atpazīšanas iespēja, kas ļauj konvertēt rokrakstu tekstā. Notebook programmas nodrošinājuma interfeiss sadala ekrānu divas daļās : baltās tāfeles vieta un instrumentu kolonna. Ir pieējami trīs rīki: lapu šķirotājs - Notebook lapu skatīšanai un organizēšanai ; galerija - pieejai attēliem, video un audio failiem, animācijām, teksta failiem un to saglabāšanai ; un pielikumi - failu un norāžu pievienošanai un pieejai tiem prezentāciju laikā. Notebook programmas nodrošinājuma lietotāji var veidot daudzlapu interaktīvus dokumentus un prezentācijas, pārvietojot saturu un lapas starp brīvo baltās tāfeles vietu un instrumentiem neizejot no programmas. Lietotāji var veidot viņu pašu saturu vai izmantot jau sagatavotu materiāla galeriju. Notebook programmas nodrošinājums darbojas arī kā elektroniska piezīmju grāmata, ko var izmantot informācijas rakstīšanai, rediģēšanai, saglabāšanai un izplatīšanai. Piemēram, lietotāji var pierakstīt piezīmes Web lapā vai dokumentā un saglabāt lapu ar piezīmēm kā Notebook failu. SMART Board Instrumenti ir Notebook programma, rakstīšanas līdzeklis, video atskaņotājs, tastatūra, pārvietojamo instrumentu panelis, ekrāna ēnas instruments, LinQ programmas nodrošinājums, apgaismojums, lupa, rādītājs, vadīšanas panelis. SMART Board interaktīva tāfele strādā ar jebkuru programmu, kas ir ielādēta vai pieejama uz galvenā datora. Biežāk lietotās programmas ar SMART Board interaktīvo tāfeli ir Microsoft PowerPoint, Excel un Word, Auto CAD. SMART Board interaktīvā tāfele ir pielietota apmācībā, sapulcēs un prezentācijās. Galvenie lietotāji ir izglītība; 2007. gadā vairāk nekā 800 000 SMART Board interaktīvo tāfeļu bija pārdots vairāk nekā 100 valstīs.[nepieciešama atsauce] Kā prezentācijas, komunikācijas un attālinātas sadarbības instruments, SMART Board interaktīvā tāfele ir izmantota biznesā un valsts struktūrās. 2012 SMART Notebook 11 SMART Notebook uz iPad planšetdatoriem 2011 SMART Board 800 sērija (vairāku pieskārienu atbalsts) 2008 SMART Notebook 10 SMART Documentu Kamera 2007 Senteo interaktīvā atbilžu sistēma SMART Board programmas nodrošinājums 9.7 Plansets un sienas nostiprinājums SMART Board 600i interaktīvās tāfeles sistēmai 2006 SMART Board 600i interaktīvās tāfeles sistēma SMART Board 690 interaktīvā tāfele AirLiner bezvadu plansets GoWire SMART Board programmas nodrošinājums un auto-iedarbināšanas vads SMART Board programmas nodrošinājums 9.5 Windows un Mac operatīvām sistēmām 2005 SMART Board 600 sērijas interaktīvā tāfele SMART Board programmas nodrošinājums 9.1 2004 SMART Board programmas nodrošinājums 8.1.2 Mac OS X operatīvai sistēmai Aizmugurējās projekcijas SMART Board 4000i interaktīvā tāfele 2003 DViT (digital vision touch) tehnoloģija SMART Board programmas nodrošinājums 8.0 SMART Board interaktīvā tāfele plato paneļu ekrāniem Pretējas projekcijas SMART Board 2000i interaktīvā tāfele Siena instalētā pretējās projekcijas SMART Board 2960 interaktīvā tāfele 2002 SMART Board programmas nodrošinājuma modernizācija (upgrade) (SMART Video atskaņotājs un bezvadu opcija) 2001 SMART Board programmas nodrošinājuma modernizācija (USB atbalsts un SMART Rakstītājs) Sienā instalētā pretējās projekcijas SMART Board 2860 interaktīvā tāfele 2000 Pretējās projekcijas SMART Board 3000i interaktīvā tāfele 1999 SMART Board plazmas displejiem Pretējās projekcijas SMART Board 1800 sērijas interaktīvā tāfele Sienā instalētā pretējās projekcijas SMART Board 1710 interaktīvā tāfele 1998 SMART Notebook 2.0 SMART Board 500 sērija 1997 Pretējās projekcijas SMART Board 1600 sērijas interaktīvā tāfele SMART Board 300 sērija Sienā instalētā pretējās projekcijas SMART Board 1810 interaktīvā tāfele Pretējas projekcijas SMART Board 720 interaktīvā tāfele 1996 SMART Board 720 interaktīvā tāfele SMART Board 400 interaktīvā tāfele Pretējās projekcijas SMART Board 420 interaktīvā tāfele 1994 Frontālās projekcijas SMART Board 585 interaktīvā tāfele 1992 Pretējās projekcijas SMART Board 585 interaktīvā tāfele 1991 SMART Board interaktīvā tāfele «The Ledger, West Area Gets Smart With Technology, Tuesday, November 27, 2007». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2008. gada 17. maijā. «Manning Innovation Awards news». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2010. gada 1. aprīlī. «Evaluation of Primary Schools Whiteboard Expansion Project, commissioned by the British Educational Communications and Technology Agency (Becta), October 2007». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 11. maijā. Skatīts: 2008. gada 11. februārī. Interaktīvā tāfele SMART Technologies SMART Technologies elementarylab.com - Elementary Level Smartboard Tools Sounds-Write synthetic phonics Smartboard presentations