CONCACAF Nāciju līga ir starptautiskas futbola izlašu sacensības, kurās spēlē Ziemeļamerikas, Centrālamerikas un Karību reģiona futbola asociāciju konfederācijas (CONCACAF) dalībvalstu vīriešu izlases. Par Nāciju līgas izveidi CONCACAF paziņoja 2017. gada novembrī. Pirmajā sezonā kvalifikācijas spēles sākās 2018. gada septembrī. Pirmais finālturnīrs tika aizvadīts 2021. gada jūnijā Denverā. Komandas pēc līmeņa ir sadalītas trīs līgās (A, B un C), starp līgām notiek komandu paaugstināšana un pazemināšana. Nāciju līgas sacensības ir arī kā kvalifikācija CONCACAF Zelta kausam. Visos trijos līdz šim aizvadītajos turnīros ir uzvarējuši ASV izlases futbolisti. * = rīkotāji «Exclusive: CONCACAF agrees to launch new Nations League». reuters.com (angļu). 2017. gada 16. novembris. Skatīts: 2023. gada 19. jūnijā. «Denver to host first-ever Concacaf Nations League Finals in June 2021». concacaf.com (angļu). 2021. gada 15. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 19. jūnijā. «Pusfinālā izglābusies ASV triumfē arī trešajā CONCACAF Nāciju līgas turnīrā». sportacentrs.com. 2024. gada 25. marts. Skatīts: 2024. gada 25. martā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)