Sergejs Zenjovs (igauņu: Sergei Zenjov, dzimis 1989. gada 20. aprīlī) ir Igaunijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Igaunijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Zenjovs pārstāv Igaunijas Meistarlīgas komandu Flora. Savas karjeras laikā spēlējis arī Ukrainā, Anglijā, Krievijā, Azerbaidžānā, Polijā un Kazahstānā. Igaunijas futbola izlases rindās debitējis 2008. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)