Taijo Teniste (igauņu: Taijo Teniste, dzimis 1988. gada 31. janvārī) ir Igaunijas futbolists, spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Igaunijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Teniste pārstāv Igaunijas Meistarlīgas komandu Tartu "Tammeka". Iepriekš Teniste ir spēlējis Igaunijas komandā Levadia un Norvēģijas komandās Sogndal un Brann. Igaunijas futbola izlases rindās debitējis 2007. gadā. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)