Ukrainas Nacionālā policija (ukraiņu: Національна поліція України, НПУ) ir Ukrainas vienīgais valsts policijas dienests. Tā tika izveidota 2015. gada 2. jūlijā, kā daļa no Ukrainas prezidenta Petro Porošenko uzsāktajām reformām pēc Eiromaidana, lai aizstātu iepriekšējo Ukrainas valsts policijas dienestu, miliciju. 2015. gada 7. novembrī visi atlikušie milicijas darbinieki tika nosaukti par Nacionālās policijas "pagaidu strādājošiem" darbiniekiem. Policiju pārrauga Ukrainas Iekšlietu ministrija. Līdz 2015. gada 2. jūlijam tiesībaizsardzību Ukrainā tieši īstenoja Ukrainas Iekšlietu ministrija kā milicija. Dažādas valdības un partijas bija iestājušās par plāniem reformēt ministriju, par kuru bija plaši zināms, ka tā ir korumpēta, taču šie plāni tā arī netika īstenoti. Pēc 2013. un 2014. gada Eiromaidana kustības un tai sekojošās revolūcijas, visas partijas atzina, ka ir nepieciešamas reformas. Parlamenta vēlēšanas notika 2014. gada oktobrī, pēc kurām visas piecas partijas, kas veidoja valdošo koalīciju, apņēmās reformēt ministriju un izveidot jaunu valsts policijas dienestu. Reformu ietvaros, iekšlietu ministrs Arsens Avakovs nāca klajā ar plāniem līdz 2015. gada beigām samazināt policistu skaitu Ukrainā līdz 160 000 cilvēku. Reformu plāni sākās ar ministrijas pašreizējās Valsts autoinspekcijas (DAI) un patruļdienesta apvienošanu galvaspilsētā Kijivā 2015. gada vasarā. Šim jaunajam policijas patruļdienestam tika piešķirts finansējums no dažādām valstīm. Tika pieņemti darbā 2000 jaunu policistu, kas tika atlasīti no 33 000 pretendentiem, lai uzsāktu jaunā dienesta darbību Kijivā. Policistus Ziemeļamerikas stilā apmācīja policisti no Amerikas Savienotajām Valstīm un Kanādas. Pēc Kijivas jaunās patruļpolicijas izveides 2015. gada 4. jūlijā, milicija pārtrauca patrulēšanu, bet turpināja darbu iecirkņos un administratīvajās iestādēs. Pēc tam jaunā patruļpolicija tika izvērsta visā Ukrainā. Organizācija tika oficiāli izveidota kā Nacionālā policija 2015. gada 2. septembrī. Līdz 2015. gada septembra beigām Kijivā dežurēja 2000 jauno policistu, Harkivā – 800, bet Odesas un Ļvivas pilsētās – 1700. Tajā brīdī milicijas darbinieku skaits bija 152 000, un tā turpināja nodrošināt lielāko daļu policijas darba visā Ukrainā. Jaunās policijas pamatalga (gandrīz 400 ASV dolāru mēnesī) bija aptuveni trīs reizes lielāka nekā bijušās milicijas pamatalga, tas bija mēģinājums samazināt korupciju. 2015. gada 7. novembrī veco miliciju oficiāli aizstāja jaunā Nacionālā policija. Šajā dienā atlikušie milicijas darbinieki tika nodēvēti par Nacionālās policijas "pagaidu strādājošiem" darbiniekiem. Izmaiņas ļāva viņiem kļūt par Nacionālās policijas locekļiem pēc "integritātes pārbaudes", taču viņi varēja kļūt par Nacionālās policijas locekļiem tikai tad, ja atbilda vecuma kritērijiem un izgāja pārkvalifikācijas kursu. Šis pārejas periods beidzās 2016. gada 20. oktobrī. Šajā pārejas periodā tika atlaisti 26% policijas komandieru un pazemināti amatā 4400 policistu un tikpat daudz darbinieku tika paaugstināti amatā. 2022. gada 14. februārī, reaģējot uz Krievijas militāro spēku pastiprināšanos un iebrukuma draudiem, Nacionālā policija tika sagatavota kaujas gatavībā. Nacionālā policija un tās taktiskā Ātrās operatīvās reaģēšanas vienība tieši piedalījās karadarbībā pret Krievijas bruņotajiem spēkiem Kijivas ofensīvas laikā. 2022. gada Krievijas iebrukumam Ukrainā turpinoties, Nacionālā policija palīdz kara laikā, uzturot likumus un kārtību Ukrainas kontrolētajās teritorijās, konvojējot cietumniekus, darbojoties kontrolpunktos, sagūstot sabotierus un aizturot karagūstekņus. Līdz 2022. gada 1. martam, 17 policisti tika nogalināti, 50 ievainoti un 2 pazuduši bez vēsts. Policijā ir šādas apakšnodaļas: Kriminālpolicija (ukraiņu: Кримінальна поліція) – smagu un vardarbīgu noziegumu izmeklēšana un novēršana Ukrainā Departaments cīņā pret narkotikām. Kiberpolicija (ukraiņu: Кіберполіція, Департамент кіберполіції) – cīņa pret kibernoziegumiem Ekonomiskās drošības departaments. Patruļpolicija (ukraiņu: Патрульна поліція) – vispārējās tiesībaizsardzības operācijas, ceļu policijas un patruļdienesta darbība (tostarp policijas nodaļas, kas nodarbojas ar nekārtību novēršanu) vietējās patruļpolicijas nodaļas Drošības policija (ukraiņu: Поліція охорони) Turklāt pastāv šādas speciālās vienības: Īpašā policija (ukraiņu: Спеціальна поліція) – Uzdevums uzturēt kārtību teritorijās ar īpašu statusu un/vai dabas vai ekoloģisko katastrofu skartās teritorijās Ātrās operatīvās reaģēšanas vienība (KORD) (ukraiņu: Корпус Оперативно-Раптової Дії) – Taktiskās reaģēšanas vienība, kuras uzdevums ir atrisināt situācijas, kurās ir ķīlnieki un/vai smagi bruņoti aizdomās turētie. Uzdevums ir arī sniegt taktisko atbalstu citu nodaļu darbiniekiem Pirmstiesas izmeklēšanas dienesti (ukraiņu: Органи досудового розслідування) – Nacionālā izmeklēšanas biroja, nodokļu iestāžu un drošības dienestu pārstāvji, kuru uzdevums ir izmeklēt noziegumus. https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/692/2015/sp:dark?dark=0#n49:~:text=%22%D0%A1%D0%9B%D0%A3%D0%96%D0%98%D0%A2%D0%98%20%D0%A2%D0%90%20%D0%97%D0%90%D0%A5%D0%98%D0%A9%D0%90%D0%A2%D0%98%22 http://www.pravda.com.ua/news/2015/07/2/7073205/ https://zakon.rada.gov.ua/laws/file/text/101/f520903n175.xlsx http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/730-2015-%D0%BF https://espreso.tv/news/2018/03/23/ukrayina_prydbaye_55_gelikopteriv_francuzkogo_vyrobnyctva_dlya_ryatuvalnykiv_mvs «Law on national police enacted in Ukraine». Interfax-Ukraine (angļu). Skatīts: 2023-06-19. «Ukraine launches Western-style police force to set a marker for reform». Yahoo News (en-US). 2015-07-06. Skatīts: 2023-06-19. «National Police established in Ukraine». Interfax-Ukraine (angļu). Skatīts: 2023-06-19. «В Україні замість міліції хочуть зробити 5 поліцій». www.unian.ua (ukraiņu). Skatīts: 2023-06-19. Zaxid.net. «П'ять партій вночі підписали коаліційну угоду». ZAXID.NET (ukraiņu), 2014-11-21. Skatīts: 2023-06-19. «Аваков хоче скоротити кількість міліціонерів до 160 тисяч». Українська правда (ukraiņu). Skatīts: 2023-06-19. «Аваков: Незабаром у Києві не буде ДАІ – хто готовий бути патрульним?». Українська правда (ukraiņu). Skatīts: 2023-06-19. admin. «Kiev - Ukraine Launches Western-Style Police Force To Set A Marker For Reform - VINnews» (en-US), 2015-07-06. Skatīts: 2023-06-19. «Ukraine tackles graft with new US-style police force». web.archive.org. 2015-07-09. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-07-09. Skatīts: 2023-06-19. «Ukraine police get new American-style uniforms». «New-style police have key role in Ukraine». BBC News (en-GB). 2015-09-24. Skatīts: 2023-06-19. «UNIAN: News of Ukraine this year - the last days in Ukraine». www.unian.info (angļu). Skatīts: 2023-06-19. Kyiv Post+. «Reform Watch - Oct. 1, 2015 - Oct. 02, 2015». Kyiv Post, 2015-10-02. Skatīts: 2023-06-19. Neil MacFarquhar. «Ukraine Pins Hopes for Change on Fresh-Faced Police Recruits». The New York Times (en-US), 2015-11-06. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2023-06-19. «Police attestation completed, 26% of police commanders dismissed». Interfax-Ukraine (angļu). Skatīts: 2023-06-19. «National Police transferred to combat alert in Ukraine». Interfax-Ukraine (angļu). Skatīts: 2023-06-19. «Since start of Russia's invasion 17 Ukrainian policemen killed, 50 injured – National Police of Ukraine». Interfax-Ukraine (angļu). Skatīts: 2023-06-19. «Національна поліція України». web.archive.org. 2016-03-28. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-03-28. Skatīts: 2023-06-19. п. 12 Розділу XI Закону «Про Національну поліцію» Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ukrainas Nacionālā policija.