Rauno Sapinens (igauņu: Rauno Sappinen, dzimis 1996. gada 23. janvārī) ir Igaunijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Igaunijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Sapinens spēlē Izraēlas Premjerlīgas komandu Hapoel Jerusalem. Iepriekš Sapinens ir spēlējis Igaunijas komandā Flora, Beļģijas komandā Beerschot, Nīderlandes komandā Den Bosch, Slovēnijas komandā Domžale un Polijas komandās Piast Gliwice un Stal Mielec. Igaunijas futbola izlases rindās debitējis 2015. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)