"Dubultnieks" (angļu: The Double) ir 2013. gada Apvienotās Karalistes melnās komēdijas trillera filma, kuras režisors ir Ričards Eioeids. Filmā galvenās lomas atveido Džesijs Aizenbergs un Mija Vašikovska. Filma balstīta uz tāda paša nosaukuma Fjodora Dostojevska 1846. gada romānu. Filma stāsta par ofisa darbinieku Saimonu, kura dzīve ievērojami mainās, kad darbā tiek pieņemts viņa dubultnieks. Filmas "Dubultnieks" pirmizrāde notika 2013. gada 7. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «The Double (2014)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 24. jūnijā. «The Double - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2014-05-09. Skatīts: 2023-06-24. IMDb profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)