Gvids Gineitis (lietuviešu: Gvidas Gineitis, dzimis 2004. gada 15. aprīlī) ir Lietuvas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Lietuvas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Gineitis pārstāv Itālijas A sērijas komandu Torino. Iepriekš pārstāvējis Lietuvas komandas NFA Kaunas un Atmosfera, kā arī Itālijas komandu S.P.A.L.. Lietuvas futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. 2023. gada janvāri viņš tika atzīts par Lietuvas gada labāko jauno futbolistu. https://www.facebook.com/lrtlt. «Geriausiu Lietuvos metų futbolininku tapo Gertmonas, tarp trenerių triumfavo Čeburinas». lrt.lt (lietuviešu), 2023-01-31. Skatīts: 2023-06-20. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)