Guļkeviči (krievu: Гулькевичи) ir pilsēta Krasnodaras novadā, Krievijā. Pilsēta atrodas 5 km attālumā no Kubaņas upes un 176 km no novada centra Krasnodaras. Pārsvarā tajā dzīvo krievi (92,78 %), armēņi (2,14 %) un ukraiņi (1,66 %). Guļkeviču ciemats dibināts 1875. gada 15. jūlijā. 1959. gada 24. martā tas tika pārveidots par strādnieku ciematu. 1961. gada 21. jūlijā strādnieku ciematam tika piešķirts pilsētas statuss. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Guļkeviči. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)