Edmonds Feisals Tapsoba (franču: Edmond Fayçal Tapsoba, dzimis 1999. gada 2. februārī) ir Burkinafaso futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, pārstāv Burkinafaso futbola izlasi. Kopš 2020. gada Tapsoba pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Bayer 04 Leverkusen. Burkinafaso futbola izlases rindās debitējis 2016. gadā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)