Aksels Arturs Disasī (franču: Axel Arthur Disasi, dzimis 1998. gada 11. martā) ir Francijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Francijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Disasī spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Chelsea. Iepriekš Disasī ir spēlējis Francijas komandās Paris FC, Stade de Reims un AS Monaco. Francijas futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Stade de Reims Francijas 2. līga: 2017–18 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)