Kristijans Jakičš (horvātu: Kristijan Jakić, dzimis 1997. gada 14. maijā) ir Horvātijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Horvātijas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Jakičs pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu FC Augsburg, kas viņu īrē no Eintracht Frankfurt. Iepriekš Jakičs ir spēlējis Horvātijas komandās RNK Split, Lokomotiva, Istra 1961 un Dinamo Zagreb. Horvātijas futbola izlases rindās Jakičs debitēja 2021. gadā. Dinamo Zagreb Horvātijas futbola līga: 2020–21 Horvātijas kauss: 2020–21 Eintracht Frankfurt UEFA Eiropas līga: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)