Annas arhīvs ir bezmaksas, bezpeļņas tiešsaistes ēnu bibliotēkas metameklētājs, kas nodrošina piekļuvi grāmatām un citiem rakstītajiem avotiem (arī caur IPFS). To izveidoja anonīmu arhivāru komanda (saukta Anna un/vai Pirate Library Mirror (PiLiMi) komanda), reaģējot uz 2022. gada novembrī veikto interneta vietnes Z-Library slēgšanu. Annas arhīva komanda apgalvo, ka nodrošina metadatu piekļuvi Open Library materiāliem, kalpo kā Library Genesis, Sci-Hub un Z-Library ēnu bibliotēku rezerves kopija, sniedz ISBN informāciju un ka tajā nav ar autortiesībām aizsargātu materiālu, un ka vietnē indeksēti tikai tie metadatus, kas jau ir pieejami publiski. Annas arhīva veidotāji piezīmē, ka vietne (kas ir bezpeļņas projekts) pieņem ziedojumus, lai segtu vietnes uzturēšanas, domēna vārdu, izstrādes u.c. izmaksas. Annas arhīva veidotāji uzskata, ka informācijai jābūt brīvi pieejamai, un komandas dalībnieki "ir pārliecināti, ka informācijas plūsmai jābūt brīvai un ka zināšanas un kultūra jāsaglabā". Tīmekļa vietnē minēts, ka Annas arhīvs ("ēnu bibliotēku meklētājprogramma, kurā pieejamas grāmatas, dokumenti, komiksi un žurnāli") ir "projekts, kura mērķis ir izveidot visu esošo grāmatu katalogu, apkopojot datus no dažādiem avotiem ... [un] ļaut izsekot cilvēces progresam visas grāmatas padarīt brīvi pieejamas digitālā formātā, izmantojot “ēnu bibliotēkas”." Komanda arī atzīmē: "Mūsu darbības veids ir pavisam citāds [salīdzinājumā ar Z-Library u.c.]; uzmanamies, lai neatstātu nekādas pēdas, mums ir spēcīga darbības drošība ." Annas arhīva mājaslapā minēts: "ja vietni slēgs, mēs parādīsimies citur, jo viss mūsu kods un dati ir brīvi pieejami. Staff. «Anna's Archive», 2022. gada 7. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-12-07. Skatīts: 2022. gada 7. decembris.Wayback (//Blog); ArchiveToday:(Main/About/Blog) Ernesto Van der Sar. «"Anna's Archive" Opens the Door to Z-Library and Other Pirate Libraries». TorrentFreak, 2022. gada 19. novembris. Skatīts: 2022. gada 19. novembris. Staff. «Anna's Archive/About». Annas-archive.org, 2022. gada 19. novembris. Skatīts: 2022. gada 19. novembris. Staff. «Anna's Archive - Twitter - Related Site(s)». Anna's Archive, 2023. gada 29. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 29. janvāris. Skatīts: 2023. gada 29. janvāris. Leda Manos. «Free Z-Library E-Book Download Search Engine "Anna's Archive" Launches Amid Arrests». LA Weekly, 2022. gada 22. novembris. Skatīts: 2022. gada 23. novembris. Multiple sources: Ernesto Van der Sar. «Pirate Libraries Remain Popular Among Academics, Research Finds». TorrentFreak, 2023. gada 12. janvāris. Skatīts: 2023. gada 12. janvāris. Kavita Iyer. «Anna's Archive: eBooks Search Engine Emerges After Z-Library Shuts Down». Techworm.net, 2022. gada 20. novembris. Skatīts: 2022. gada 20. novembris. Manikanta Immanni. «Anna's Archive: A Search Engine for Finding Pirated Books Online». TechDator.com, 2022. gada 19. novembris. Skatīts: 2022. gada 19. novembris. Claire Woodcock. «'Shadow Libraries' Are Moving Their Pirated Books to The Dark Web After Fed Crackdowns - Academic repositories like LibGen and Z-Library are becoming less accessible on the web, but finding a home on alt-networks like Tor and IPFS.». Vice, 2022. gada 30. novembris. Skatīts: 2022. gada 30. novembris. Staff. «Will Library Genesis & Co Move to the Dark Web?». DnStats.net, 2022. gada 30. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 1. decembrī. Skatīts: 2022. gada 1. decembris. Staff. «Anna's Archive», 2022. gada 19. novembris. Skatīts: 2022. gada 19. novembris. Sovan Mandel. «New e-book download search engine 'Anna's Archive' will lead to shadow libraries like Z-Library». GoodEReader.com, 2022. gada 23. novembris. Skatīts: 2022. gada 23. novembris. Staff. «New e-book download search engine 'Anna's Archive' will lead to shadow libraries like Z-Library». LiveWriters.com, 2022. gada 23. novembris. Skatīts: 2022. gada 25. novembris. Staff. «Anna's Archive - How To Help». Anna's Archive, January 2023. Skatīts: 2022. gada 3. janvāris. Staff. «Anna's Archive - Software». Anna's Archive, January 2023. Skatīts: 2022. gada 4. janvāris. Oficiālā tīmekļa vietne (par vietni/blog/software) (reddit/subreddit/twitter) PiLiMi komandas tīmekļa vietne Profils (BuiltWith; Nov 2022) Reāllaika vietnes statuss Nexus — Acadēmiskā meklētājprogramma Arhivēts 2023. gada 11. jūnijā, Wayback Machine vietnē.