Henriks Ojamā (igauņu: Henrik Ojamaa, dzimis 1991. gada 20. maijā) ir Igaunijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Igaunijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Ojamā pārstāv Igaunijas Meistarlīgas komandu Paide Linnameeskond. Spēlējis tādu valstu kā Anglijas, Vācijas, Nīderlandes, Somijas, Skotijas, Polijas, Norvēģijas, Austrijas un Horvātijas komandās. Kopā ar Legia Warsaw komandu 2014. gadā uzvarējis Polijas Ekstraklasa čempionātā. Igaunijas futbola izlases rindās debitēijs 2012. gadā. Legia Warsaw Ekstraklasa: 2013–14 Gorica Druga HNL: 2017–18 Flora Igaunijas Superkauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)