Kuģa Ķīlis (latīņu: Carina) ir dienvidu puslodes zvaigznājs. Tas ir kādreizējā zvaigznāja — Argonautu Kuģa — daļa, kas izveidots pēc šī zvaigznāja sadalīšanas sastāvdaļās. Šajā zvaigznājā atrodas otra spožākā (pēc Sīriusa) zvaigzne — Kanopuss. Kanopuss būtu spožākā zvaigzne daudzām citām tuvu esošām zvaigznēm. Pirms tika noteikts precīzs attālums līdz šai zvaigznei (310 gaismas gadi, tā tika uzskatīta par spožāko novēroto zvaigzni. Reāli Kanopuss ir daudz spožāks par Sīriusu, taču dēļ tā, ka Sīriuss atrodas daudz tuvāk (8 gaismas gadi), tas ir spožāks pie debesīm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kuģa Ķīlis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)