Ukrainas milicija (ukraiņu: Міліція України) bija Ukrainas iekšzemes tiesībaizsardzības iestāde no 1990. līdz 2015. gadam. Sākotnēji milicija Ukrainā kā padomju milicija tika izveidota 1919. gada 9. februārī, kad Ukrainas teritoriju pārvaldīja Ukrainas Padomju Sociālistiskā Republika, kas bija daļa no Padomju Savienības, un tā turpināja pildīt valsts policijas dienesta funkcijas arī pēcpadomju Ukrainā, līdz 2015. gada 7. novembrī to pilnībā aizstāja Ukrainas Nacionālā policija. Milicija atradās tiešā Ukrainas Iekšlietu ministrijas (MVS) pakļautībā, un tā tika plaši uzskatīta par korumpētu un Ukrainas sabiedrības prasībām neatbilstošu dienestu. Eiromaidana laikā, milicija tika apsūdzēta par brutālu izturēšanos pret protestētājiem, kā arī par Automaidana aktīvistu nolaupīšanu, kā rezultātā milicijas reputācija tika neatgriezeniski iedragāta. Tas noveda pie tās nomaiņas ar policiju Petro Porošenko prezidentūras laikā. Līdz 2015. gadam milicijas darbinieki darbojās miera uzturēšanas misijās. Tādējādi 19 darbinieki strādāja Sudānā, 19 Libērijā, 1 Kiprā, 4 Kotdivuārā, 3 Kongo DR un 1 Kosovā (2005.–2006. gadā tur strādāja 197 milicijas darbinieki). Ar Ukrainas Augstākās Radas 1993. gada 22. aprīļa Rezolūciju Nr. 3135-XII "Par īpašām dienesta pakāpēm, formas tērpiem un zīmotnēm Ukrainas iekšlietu struktūrās" tika noteiktas īpašas dienesta pakāpes iekšlietu struktūru vecākajiem un ierindas darbiniekiem: Krievijas policija Ukrainas Nacionālā policija Baltkrievijas milicija Milicija (policija) https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/565-12#Text https://en.interfax.com.ua/news/general/302303.html «МІЛІЦІЯ». leksika.com.ua. Skatīts: 2023-06-20. «Ukraine launches Western-style police force to set a marker for reform». Yahoo News (en-US). 2015-07-06. Skatīts: 2023-06-20. «Ukraine’s fired policemen protest police reform». Euromaidanpress.com. «Милицию вызывали». Коммерсантъ Украина. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 17. septembrī. Skatīts: 2023. gada 20. jūnijā. «Постанова Верховної Ради України від 22 квітня 1993 р. № 3135-XII «Про спеціальні звання, формений одяг та знаки розрізнення в органах внутрішніх справ України»». Верховна рада України. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 2. februārī. Skatīts: 2023. gada 20. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ukrainas milicija.