Apšeronska (krievu: Апшеронск) ir pilsēta Krasnodaras novadā, Krievijā. Pilsēta atrodas 105 km attālumā no Krasnodaras un 45 km no Maikopas. Pārsvarā tajā dzīvo krievi (86,15 %), armēņi (7,72 %) un ukraiņi (1,36 %). Apšeronskas šaursliežu dzelzceļš, lielākais kalnu šaursliežu dzelzceļš Krievijā, tas savieno pilsētu ar Belorečensku, Hadižensku un Kurgaņinsku Kokapstrādes kombināts Zivju pārstrādes rūpniecība Mākslīgā akmens galda virsmu ražošana Padomju laikā Apšeronskā darbojās liela kokapstrādes rūpnīca, kurā strādāja aptuveni 3500 strādnieku. Līdz 1995. gadam rūpnīcas darbība tika pilnībā pārtraukta, jo kokmateriāli galvenokārt tika ievesti no Sibīrijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apšeronska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)