Gorjačijkļuča (krievu: Горячий Ключ) ir pilsēta Krasnodaras novadā, Krievijā. Cauri pilsētai ved automaģistrāle Autoceļš M4 "Dona". Attālums līdz Krasnodarai — 50 km, līdz Džubgai — 62 km. Pilsētā darbojas autobusu transports, ko pārstāv gan iekšpilsētas, gan ārpuspilsētas maršruti (Krasnodara un dažas staņicas). Pilstētā pārsvarā dzīvo krievi (83,39 %), armēņi (5,89 %) un ukraiņi (2,48 %). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gorjačijkļuča. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)