Edvīns Girdvainis (lietuviešu: Edvinas Girdvainis, dzimis 1993. gada 17. janvārī) ir Lietuvas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, pārstāv Lietuvas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Girdvainis pārstāv Vācijas pēc spēka trešās līgas komandu SV Sandhausen. Iepriekš spēlējis Lietuvas komandā Ekranas, Spānijas komandā Marbella, Polijas komandā Piast Gliwice, Krievijas komandā Tom Tomsk, Izraēlas komandā Telavivas "Hapoel", Azerbaidžānas komandā Keşla, Latvijas komandā FK RFS un Vācijas komanda KFC Uerdingen 05. Lietuvas futbola izlases rindās debitējis 2016. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)