Krievijas Federācijas Bruņoto spēku ģenerālštābs (krievu: Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации) ir Krievijas Federācijas Aizsardzības ministrijas centrālā militārās vadības un kontroles iestāde un Krievijas Federācijas Bruņoto spēku galvenā iestāde. Ģenerālštābs vada bruņotos spēkus, Krievijas Aizsardzības ministrijas pakļautībā organizē Krievijas aizsardzības plānošanu, mobilizācijas mācības un mobilizāciju Krievijā, kā arī koordinē citu karaspēku, militāro un speciālo formējumu aizsardzības pasākumus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krievijas Federācijas Bruņoto spēku ģenerālštābs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)