Nezināma vērtība "relief" Angra du Eroižmu (portugāļu: Angra do Heroísmo) ir 1478. gadā dibināta pilsēta Portugāles Azoru salu arhipelāgā, Terseiras salā un ir viena no trijām Azoru salu galvaspilsētām. 1983. gadā tā tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. No 15. gadsimta līdz tvaikoņu izgudrošanai 19. gadsimtā, Angra du Eroižmu bija svarīgs pieturas punkts ceļā uz Āfriku, Ostindiju un Vestindiju. Pilsētas senie nocietinājumi ir militārās arhitektūras unikāli paraugi. 1980. gadā pilsēta cieta zemestrīcē. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Angra du Eroižmu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) http://mapas.ine.pt/download/index2011.phtml; pārbaudes datums: 19 septembris 2018. http://mapas.ine.pt/download/index2011.phtml; izdevējs: Q1412194; pārbaudes datums: 19 septembris 2018.