Near Dark ir 1987. gada ASV šausmu filma, kuras režisore ir Ketrina Bigelova. Filmā galvenās lomas atveido Adrians Pasadrs, Dženija Raita, Lānss Henriksens, Bills Pekstons, Dženeta Goldstīna un Tims Tomersons. Filma stāsta par jaunu Oklahomas puisi, kurš iepazīstas ar meiteni un negribīgi pievienojas grupai vampīru. Filmas Near Dark pirmizrāde notika 1987. gada 2. oktobrī. Filma nebija finansiāli veiksmīga, taču saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 82% vērtējums. Laika gaitā tā ir ieguvusi kulta filmas statusu. «Near Dark». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 27. jūnijā. «Near Dark - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1987-10-02. Skatīts: 2023-06-27. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)