Šis raksts ir par zvaigznāju. Par citām jēdziena Suns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lielā Suņa zvaigznājs ir zināms kopš sengrieķu astronomu laikiem. Zvaigznāja spožākā zvaigzne Sīriuss ir arī spožākā zvaigzne pie debesīm (pēc Saules). Sīriuss aprakstīts daudzās kultūrās, tam ir pat savs atsevišķs ēģiptiešu hieroglifs . Sīriuss Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielais Suns. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski)