Kendra Sanderlende (angļu: Kendra Sunderland; dzimusi 1995. gada 16. jūnijā Seilemā, Oregonā, ASV) ir amerikāņu pornoaktrise un erotiskā modele. Kļuvusi slavena pēc tam, kad 2014. gadā nolēma uzfilmēt šovu savas universitātes bibliotēkā, kur viņa masturbēja. Nepilnu divu stundu laikā viņa saņēma aptuveni 300 000 skatījumu un 700 ASV dolāru. 2015. gada janvārī kāds anonīms lietotājs ievietoja video vietnē Pornhub, kur viņa kļuva par vietējo slavenību. Policija ieinteresējās par video, un 2015. gada 27. janvārī Kendru arestēja, pamatojoties uz apsūdzībām par nepiedienīgu atkailināšanos publiskā vietā. Šis arests izraisīja plašu rezonansi, tādējādi paverot durvis pieaugušo filmu industrijā. Tajā pašā gadā viņu uz fotosesijām aicināja žurnāli Playboy un Penthouse. Kā pornoaktrise viņa debitēja 2015. gadā pie režisora Grega Lanski, Vixen, Tushy un Blacked studiju īpašnieka. «EXCLUSIVE: Oregon State webcam girl Kendra Sunderland opens up in first interview: ‘I've always been the type of girl who’s not afraid to show off'». New York Daily News. 2015-02-06. Skatīts: 2023-06-25. Sam Webb. «Kendra Sunderland posts sexy new pics following library video». mirror (angļu), 2015-02-02. Skatīts: 2023-06-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kendra Sanderlende. IMDb profils (angliski)