Īstais vīnkoks (latīņu: Vitis vinifera) ir vīnkoku dzimtas suga, kura ir izcēlusies Vidusjūras reģionā, Centrāleiropā un Āzijas dienvidrietumos, no Marokas un Portugāles ziemeļiem līdz Vācijas dienvidiem un Irānas ziemeļiem. Īstā vīnkoka ogas, t.i., vīnogas, un no tām gatavoti produkti tiek plaši lietoti uzturā visā pasaulē. Vīnogas tiek ēstas svaigas vai žāvētas. Vīnogu lapas izmanto daudzu kultūru virtuvē. Svaigas vīnogas var arī pārstrādāt sulā, kas tiek raudzēta, lai iegūtu vīnu un etiķi. Lielākā daļa visā pasaulē ražotā vīna ir veidots no īstā vīnkoka ogām. Pašlaik ir no 5000 līdz 10 000 īstā vīnkoka šķirņu, lai gan tikai dažām ir komerciāla nozīme vīna un ēdamo vīnogu ražošanā. Īstais vīnkoks tiek audzēts visos kontinentos, izņemot Antarktīdu. «The Euro+Med Plantbase Project - Taxon Summary Page». web.archive.org. 2007-09-28. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-09-28. Skatīts: 2023-06-26. Wine and Spirits: Understanding Wine Quality (Second Revised ed.). London: Wine & Spirits Education Trust. 2012. pp. 2–5. ISBN 978-1-905819-15-7.