Lietuvas krievi (lietuviešu: Lietuvos rusai) ir trešā lielākā etniskā grupa un otra lielākā nacionālā minoritāte Lietuvā pēc poļiem. Saskaņā ar 2011. gada Lietuvas iedzīvotāju skaitīšanas datiem krievi veido 5,02 % no iedzīvotāju skaita jeb 141 122 cilvēki. Lietuvā dzīvojošie krievi, no kuriem lielākā daļa uz Lietuvu pārcēlās 20. gadsimta otrajā pusē, pārsvarā dzīvo pilsētās. Saskaņā ar 2021. gada Lietuvas iedzīvotāju skaitīšanas datiem 2021. gadā Viļņā, Klaipēdā, Visaginā, Kauņā, Šauļos, Jonavā, Panevēžā, Grigišķēs un Lentvarē dzīvoja 105 343 krievi jeb 74,65 % no Lietuvas krieviem. Saskaņā ar 2021. gada Lietuvas tautas skaitīšanas datiem etniskie krievi Viļņas pilsētā veidoja 9,61 % iedzīvotāju, Klaipēdas pilsētā — 16,03 %, bet Kauņas pilsētā — 2,89 %. Latvijas krievi Igaunijas krievi Krievu diaspora Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lietuvas krievi.