Islāms Āfrikā ir otra izplatītākā reliģija pēc kristietības. Āfrika bija pirmais kontinents, kurā islāms izplatījās no Dienvidrietumu Āzijas 7. gadsimta sākumā. Gandrīz trešdaļa pasaules musulmaņu dzīvo Āfrikā. Islāma sarežģītību Āfrikā atklāj daudzās Āfrikas valstīs pastāvošās domas skolas, tradīcijas un viedokļi. Daudzas Āfrikas etniskās grupas, galvenokārt Ziemeļāfrikā, Rietumāfrikā un Austrumāfrikā, uzskata islāmu par savu tradicionālo reliģiju. Islāma praktizēšana kontinentā nav statiska, un to pastāvīgi pārveido dominējošie sociālie, ekonomiskie un politiskie apstākļi. Kopumā islāms Āfrikā bieži pielāgojās Āfrikas kultūras kontekstam. Saskaņā ar aplēsēm 2002. gadā musulmaņi veidoja 40 % Āfrikas iedzīvotāju, un šis īpatsvars ir nedaudz samazinājies, jo Āfrikā uz dienvidiem no Sahāras, kur pārsvarā dzīvo kristieši, ir augsts dzimstības līmenis. Islāms ir galvenā reliģija Ziemeļāfrikā, Āfrikas ragā, Sāhelā, Svahili piekrastē un Rietumāfrikā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Islāms Āfrikā.