Zinātnes filozofija ir filozofijas nozare, kas saistīta ar zinātnes pamatiem un metodēm. Nozares galvenie jautājumi attiecas uz to, kas ir kvalificējams kā zinātne, uz zinātnisko teoriju ticamību un zinātnes galīgo mērķi. Tā pārklājas ar ar metafiziku, ontoloģiju un epistemoloģiju, piemēram, kad tiek pētīta saistība starp zinātni un patiesību. Zinātnes filozofijā tiek pretnostatīti tādi jēdzieni kā zinātne un pseidozinātne, objektivitāte un subjektivitāte. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zinātnes filozofija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski)