Riksdags (zviedru: riksdag — ‘imperatora saeima’) ir Zviedrijas parlaments. Riksdagā ir 349 locekļi (riksdagsledamot, riksdagsman), kas tiek ievēlēti uz četriem gadiem, kā arī divreiz lielāks skaits rezerves locekļu (efterträdare), kas tiek ievēlēti kopā ar viņiem. Riksdaga kārtējās vēlēšanas notiek septembra otrajā svētdienā. Riksdaga ēka atrodas Stokholmas centrā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Riksdags. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)