Autoceļš M2 "Krima" (Автодорога М-2 «Крым») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš, kas aiz Ukrainas robežas savienojas ar Ukrainas autoceļu M20 un ir daļa no Eiropas autoceļu maršruta E105. Trases Maskava - Tula (154 km) - Orla (349 km) - Kurska (510 km) - Belgoroda (643 km) - Ukrainas robeža garums ir 697 km. Krimas traktu sāka uzbūvēt 1828. gadā, bet pabeidza tikai pēc Krimas kara beigām 1858. gadā. Autoceļu rekonstruēja 1949.—1950. gadā. Pēc PSRS sabrukuma autostrādes būve apstājās 155 km no Maskavas. Atpūtas vieta Tulas apgabalā Autostrādes beigas Tulas apgabalā 182 km Tulas apgabalā Belgorodas apgabalā Krievijas-Ukrainas robeža Krievijas-Ukrainas robeža