Septoplastika (no latīņu septum un grieķu πλαστική — plastisks) ir ķirurģiska plastiska operācija, kuras mērķis ir koriģēt šķību deguna starpsienu. Atšķirībā no rinoplastikas tās mērķis nav pārveidot degunu, bet gan uzlabot elpošanu caur degunu. Lielākā daļa operāciju tiek veikta 60 minūšu laikā, operācijas ilgums ir atkarīgs no individuālās struktūras un deguna starpsienas stāvokļa. Ja deguna formas korekcija ir jāapvieno ar septoplastiku, tiek veikta sarežģīta operācija, ko sauc par rinoseptoplastiku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Septoplastika.