"Nauda diviem" (angļu: Two for the Money) ir 2005. gada ASV sporta drāmas filma, kuras režisors ir D. Dž. Karuso. Filmā galvenās lomas atveido Als Pačīno, Metjū Makonahijs, Renē Ruso, Armands Asante un Džeremijs Pivens. Filma stāsta par bijušo futbola spēlētāju ar talantu paredzēt maču rezultātus, kuru pieņem darbā lielākajā sporta prognožu dienestā. Filmas "Nauda diviem" pirmizrāde notika 2005. gada 7. oktobrī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes. «Two for the Money». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 27. jūnijā. «Two for the Money - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2005-09-23. Skatīts: 2023-06-27. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)