Glazova (krievu: Глазов, udmurtu: Сингурт, Глазкар) ir pilsēta Krievijā, Udmurtijas Republikā. Glazova atrodas Udmurtijas ziemeļrietumos, 180 km no Iževskas. Iedzīvotāju skaits — 87 762 (2021). Pirms 90. gadu reformām dzīves kvalitāte Glazovā bija daudz augstāka nekā visā Krievijā. Politiskajā un ekonomiskajā situācijā, kas valdīja tajā laikā, augsti urbanizētā Glazova, kas bija saistīta ar militāri rūpniecisko kompleksu, nonāca sarežģītā situācijā. Ražošanas apjoma samazināšanās, ko izraisīja produkcijas pieprasījuma kritums, izraisīja kvalificēta personāla aizplūšanu. Kopš 90. gadu sākuma ekonomiskās krīzes dēļ strauji samazinājās pilsētas uzņēmumu saražotās rūpniecības produkcijas apjoms. Daži uzņēmumi, nespējot izturēt tirgus konkurenci, pārtrauca vai apturēja savu darbību. Instrumentu ražošanas rūpnīca tā arī netika pabeigta. Mājokļu būvniecība praktiski nenotika. Kopš 2000. gada ekonomiskā situācija ir uzlabojusies. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Glazova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)