Interešu grupa, ietekmētājgrupa jeb lobiju grupa, ir cilvēku kopums, kas apzinās savas ekonomiskās, sociālās vai politiskās intereses, un kas, savstarpēji sadarbojoties, tiecas īstenot savas grupas intereses sabiedrībā, tostarp potenciāli izdarot spiedienu uz valdību vai partijām. Interešu grupa tiecas ir aizstāvēt savas intereses, lai ietekmētu sabiedrisko domu un galu galā arī politiku. Interešu grupas veic savu interešu aizsardzību (lobēšanu) realizē likumdošanas ietvaros, un atklātības nolūkos iestādes, piemēram, Eiropas Parlaments, nodrošina pilnību pārredzamību attiecībā uz kontaktiem ar lobiju grupām, tiešsaistē publicējot informācija par plānotajām sanāksmēm ar interešu pārstāvjiem. Nelegālas aktivitātes, kuras tiek veiktas, lai ietekmēt lēmuma pieņemšanu kādu noteiktu interešu labā, ir korupcija. «Par interešu aizstāvību | Interešu aizstāvība» (latviešu). 2021-01-25. Skatīts: 2023-07-01. «ietekmētājgrupa | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-07-01. «interešu grupa | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-07-01. «New Guidance On Rules For Canadian Federal Lobbyists - Fiscal & Monetary Policy - Canada». www.mondaq.com. Skatīts: 2023-07-01. lvportals.lv. «Lobijs – partneris vai pārkāpējs? - LV portāls». lvportals.lv (latviešu). Skatīts: 2023-07-01. «Lobiju grupas un pārredzamība». Lobiju grupas un pārredzamība (latviešu). Skatīts: 2023-07-01.