Raška (serbu: Raška, Српска држава Рашка) ir viduslaiku serbu valsts (lielā župa) un tāda paša nosaukuma apgabals. Līdz 11. gadsimtam Raška kā ģeogrāfisks apgabals bija daļa no Serbijas kņazistes. Pēc Serbijas kņazistes likvidēšanas daļa Raškas kļuva par daļu no Bizantijas. 12. gadsimtā serbiem izdevās atgūt neatkarību, un līdz 13. gadsimta sākumam Serbija bija kļuvusi par spēcīgu valsti, kas 1217. gadā kļuva par karalisti. Saskaņā ar vienu no teorijām vēsturiskā apgabala nosaukums cēlies no romiešu dibinātās pilsētas Rasas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raška. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)