Aloizs Hitlers (vācu: Alois Hitler; dzimis Aloizs Johans Šiklgrubers (Alois Johann Schicklgruber); 1837. gada 7. jūnijā, miris 1903. gada 3. janvārī Lincā) bija Austroungārijas muitas ierēdnis, Ādolfa Hitlera tēvs. Aloizs Hitlers bija Klāras Hitleres vīrs. Pastāv uzskats, ka Ādolfa Hitlera vecāki bijuši bioloģiski radinieki, tomēr tas nav pilnībā apstiprināts. 1895. gadā viņš aizgāja pensijā un nodarbojās ar biškopību. Nomira no insulta Lincā 65 gadu vecumā. «Who Was Hitler's Mother?». Biography (en-US). 2020-06-15. Skatīts: 2023-07-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aloizs Hitlers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)