Vidējā izglītība ir nosaukums izglītības pakāpei starp pamatizglītību un augstāko izglītību. Vispārējā vidējā izglītība ir mērķtiecīgs process sistemātisku zināšanu apguvei par dabu, cilvēku, sabiedrību un kultūru, kura rezultātā notiek indivīda intelektuālā, sociālā un fiziskā attīstība, kas veido pamatu turpmākai izglītībai. Latvijas valsts nodrošina bezmaksas vidējo pilna laika izglītību. Pēc pamatizglītības apguves var turpināt mācības skolā (kā arī tehnikumā vai koledžā), lai iegūtu vidējās izglītības atestātu. Izglītības līmeņi Latvijā: Pirmsskolas izglītība Pamatizglītība Vidējā izglītība Augstākā izglītība Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vidējā izglītība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)