"Bēthovens" (angļu: Beethoven) ir 1992. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Braiens Levants. Filmā galvenās lomas atveido Čārlzs Grodins, Bonija Hānta, Dīns Džonss, Olivers Plats un Stenlijs Tuči. Filmu sarakstīja Džons Hjūzs (ar pseidonīmu Edmonds Dantess) un Eimija Holdena Džonsa. Šī ir filmu sērijas "Bēthovens" pirmā filma. Filma stāsta par sanbernāra šķirnes suni, nosauktu par godu vācu komponistam, kurš pieder Ņūtonu ģimenei. Filmas "Bēthovens" pirmizrāde notika 1992. gada 3. aprīlī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes. «Beethoven». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 1. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)