Korejas Strādnieku partija (korejiešu: 조선로동당) ir Korejas Tautas Demokrātiskās Republikas valdošā partija kopš tās proklamēšanas. Pašlaik to vada Kims Čonins (2012—pašlaik). Korejas Strādnieku partijas dibināšanas datums ir 1945. gada 10. oktobris. Šajā dienā Korejas komunisti atjaunoja Korejas Komunistisko partiju. 1. konference notika 1958. gada 3.−6. martā. 2. konference notika 1966. gada 5.−12. oktobrī. 3. konference notika 2010. gada 28. septembrī. 4. konference notika 2012. gada 11. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korejas Strādnieku partija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)