Reihstāgs (vācu: Reichstag) bija Svētās Romas impērijas augstākā likumdošanas institūcija. Reihstāga kompetencē bija svarīgākie Svētās Romas impērijas iekšpolitikas un ārpolitikas jautājumi, jo īpaši: impērijas likumu izdošana, kara pasludināšana un miera noslēgšana, impērijas administrācijas un tiesu izveide un atcelšana, impērijas armijas sasaukšana un likvidēšana, nodokļu un subsīdiju apstiprināšana imperatoram, ekonomiskā politika un citi pienākumi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reihstāgs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)