Šis raksts ir par pilsētu. Par portigāļu vieglatlētu skatīt rakstu Nelsons Evora. Evora (portugāļu: Évora) ir sena pilsēta Portugāles dienvidaustrumos, Alentežus reģiona vēsturiskais centrs. 1986. gadā Evoras vecpilsēta tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsēta bija apdzīvota vēl pirms romiešu iekarojumiem, bet Senās Romas laikā tā attīstījās kā municipija Ebora Liberalitas Julia. Par Evoras "zelta laikiem" tiek uzskatīts 15. gadsimts, kad tā bieži bija Portugāļu karaļa rezidence. Mūsdienās vecpilsētu raksturo gaišas, azuležu rotātas mājas, celtas no 16. līdz 18. gadsimtam. Evoras arhitektūra ietekmējusi Brazīlijas arhitektūras attīstību. 2027. gadā Evora kopā ar Liepāju būs Eiropas kultūras galvaspilsēta. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Evora. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) http://mapas.ine.pt/download/index2011.phtml; izdevējs: Q1412194; pārbaudes datums: 19 septembris 2018.