Reihstāgs (vācu: Reichstag) bija Vācijas parlamenta apakšpalāta Veimāras Republikas laikā. To veidoja 584 (pēc 1932. gada vēlēšanām) deputāti (Reichstagsabgeordneten), kurus ievēlēja uz 4 gadiem. Reihstāgu varēja atlaist Reihsprezidents, bet ne vairāk kā vienu reizi viņa pilnvaru laikā. Nebija noteikts vēlētāju aktivitātes slieksnis. Pirmās Reihstāga vēlēšanas Veimāras laikā notika 1920. gada 6. jūnijā. Līdz 1933. gada 14. jūlijā tika izveidota vienpartiju sistēma, notika 8 vēlēšanas. Reihstāga deputātus nevarēja saukt pie kriminālatbildības bez tā piekrišanas; viņi nevarēja liecināt par personām, kas viņiem kā deputātiem uzticēja jebkādu informāciju, izņemot gadījumus, kad viņi tika pieķerti in flagrante delicto; deputāti saņēma algu; viņiem bija tiesības bez maksas ceļot pa visiem dzelzceļiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reihstāgs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)