Autoceļš M8 "Holmogori" (Автодорога М-8 «Холмогоры») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš, kura sākums līdz Jaroslavļai ir daļa no Eiropas autoceļu maršruta E155. Trases gaitaː Maskava - Rostova (189 km) - Jaroslavļa (246 km) - Vologda (441 km) - Veļska (720 km) - Holmogori (1152 km) - Arhangeļska (1232 km) - Severodvinska (1267 km). Autoceļu no Maskavas līdz Mitiščiem modernizēja 1990. gadu beigās, posmu līdz Puškino sāka pārbūvēt 2003. gadā. M8 krustojums ar Maskavas loka ceļu Jaroslavļas šoseja Mitišķos Jaroslavļas šoseja Puškino Maskavas apgabalā Jaroslavļas apgabalā Pie Rostovas Vologdas apgabalā Arhangeļskas apgabalā Arhangeļskas apgabalā Arhangeļskas apgabalā