"Īkstīši" (angļu: The Borrowers) ir 1997. gada Apvienotās Karalistes un ASV kinokomēdija, kuras režisors ir Pīters Hevits. Filmā galvenās lomas atveido Džons Gudmens, Džims Brodbents, Selija Imrija, Marks Viljamss, Hjū Lorijs, Bredlijs Pīrss un Toms Feltons. Filma balstīta uz tāda paša nosaukuma Mērijas Nortones 1952. gada bērnu grāmatu. 1998. gadā filmu nominēja BAFTA kino balvai kategorijā "Labākā britu filma", tomēr tā zaudēja Gērija Oldmena filmai Nil by Mouth. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes. «The Borrowers». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 1. jūlijā. The Borrowers. Atjaunināts: 2023-07-01 IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)