Canthon ir skarabejvaboļu ģints, kurā ietilpst aptuveni 180 sugas. Sastopamas Ziemeļamerikā, Centrālamerikā un Dienvidamerikā. Apdzīvo lietus mežus, ekotonus un savannas. Dažas Canthon sugas ir subsociālas vaboles, kuru mātīte un tēviņš kopā taisa mājokli un rūpējas par pēcnācējiem, kamēr tie attīstās barības kamolos. Kamolus taisa viens vai abi vecāki, atkarīgi no mērķiem. Vaboles gatavo barošanas kamolu, kuru pēc tam ēdīs pieaugušās vaboles, un citu kamolu gatavo no pārtaisīta pirmā kamola, kurā turpmāk mātīte dēs olu. Barošanas kamolu vaboles apvelk ar augsnes slāni, kas pasargās olu un kāpuru. Pēc tam šāds apvalks kļūs par iekūņošanās kameru. Dažam Canthon sugām ir plēsīgs raksturs. Tā Canthon virens un Canthon dives medī lapgraužu skudru (Atta) mātītes un\vai tēviņus. Abu dzimtu pārstāvji ir plēsīgi. Pirmo reizi tādu uzvedību šiem skarabejiem aprakstījis I. Lichti 1937. gadā, kurš novērojis, ka Canthon dives uzbrucis Atta laevigata skudru mātītei. Noķertas un nogalinātas skudru mātītes vaboles izmanto barības kamolam, kas sastāv no divām vai trim atsevišķām daļām. Vaboles izmanto skudras daļas, tādas kā klipeuss un stilbi, kamola aizsargbarjerai pret citiem plēsējiem. Ir aprakstītas Canthon 174 sugas, kas ir iedalītas 9 apakšģintīs. Taču ir 32 sugas, kas ir joprojām ar neskaidru statusu ģintī, tā saucamā incertae sedis (sugas kas nav ievietotas neviena no apakšģintīm). Daudzas apakšģintis sākotnēji bija aprakstītas kā patstāvīgas ģintis (Goniocanthon, Peltecanthon), bet pēc tālāka pētnieciska pārskata tās bija ievietotas Canthon ģintī. Pēc 2022. gada taksomnomiskās revīzijas Boreocanthon apakšģintīm piešķirts ģints statuss, sakarā ar bioloģiskam, ģeogrāfiskam atšķirībām. Sugas, kas nav ievietotas nevienā no Canthon apakšģintīm, ir: suga: Canthon cleidecostae Vaz-de-Mello, Nunes & Costa-Silva, 2020 suga: Canthon septemmaculatus (Latreille, 1807) Malva Isabel Medina Hernández, Mariana Mrotskoski Niero, Fabiana Schumacher, Mariah Wuerges, 2020. Feeding and reproductive behavior of the dung beetle Canthon rutilans cyanescens (Coleoptera: Scarabaeinae). Revista Brasileira de Entomologia 64(2). Luiz Carlos Forti, Isabela Maria Piovesan Rinaldi, Roberto da Silva Camargo & Ricardo Toshio Fujihara, 2011. Predatory Behavior of Canthon virens (Coleoptera: Scarabaeidae): A Predator of Leafcutter Ants. Psyche: A Journal of Entomology, Ants and Their Parasites, Volume 2012. {{doi:https://doi.org/10.1155/2012/921465}} Nathalie Baena-Bejarano et all, 2023Taxonomic identification accuracy from BOLD and GenBank databases using over a thousand insect DNA barcodes from Colombia. doi:https://doi.org/10.1371/journal.pone.0277379 Luis Gabriel de O. A. Nunes, Rafael V. Nunes & Fernando Z. Vaz-De-Mello (2018). Taxonomic revision of the South American subgenus Canthon (Goniocanthon) Pereira & Martínez, 1956 (Coleoptera: Scarabaeidae: Scarabaeinae: Deltochilini). European Journal of Taxonomy 437: 1–31. ISSN 2118-9773 {{doi:https://doi.org/10.5852/ejt.2018.437}} Luis Gabriel de O. A. Nunes, Rafael V. Nunes & Fernando Z. Vaz-De-Mello (2020)Taxonomic revision of the South American subgenus Canthon (Peltecanthon) Pereira, 1953 (Coleoptera: Scarabaeidae: Scarabaeinae: Deltochilini). European Journal of Taxonomy 594: 1–27. ISSN 2118-9773 doi:https://doi.org/10.5852/ejt.2020.594 W. D. Edmonds, 2022. Taxonomic review of the North American dung beetle genus Boreocanthon Halffter, 1958 (Coleoptera: Scarabaeidae: Scarabaeinae: Deltochilini). Insecta Mundi, Volume 1452