Kubaņas kazaku koris (krievu: Кубанский казачий хор, ukraiņu: Кубанський козачий хор) ir 1811. gadā dibināts tautas mākslas kolektīvs. Vienīgais profesionālais tautas koris Krievijā ar nepārtrauktu vēsturi kopš 19. gadsimta sākuma. Grupas repertuārā ir Kubaņas kazaku, krievu un ukraiņu tautas dziesmas, kā arī dziesmas krievu un ukraiņu dzejnieku vārdiem, ko aranžējis grupas mākslinieciskais vadītājs Viktors Zaharčenko. Kubaņas kazaku koris ir atzīts par savdabīgu, autentisku nacionālās kultūras zīmolu. Šis patiesi vēsturiskais kolektīvs ir īpaši vērtīgs Krasnodaras novada kultūras īpašums tradicionālās tautas kultūras jomā. «История». kkx.ru. Skatīts: 2023-06-29. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kubaņas kazaku koris. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)