Eiforbijas (latīņu: Euphorbia) jeb dievkrēsliņi ir ģints eiforbiju dzimtā ar kosmopolītisku izplatības areālu. Tā ir viena no lielākajām un morfoloģiski daudzveidīgākajām segsēkļu ģintīm — tajā ir klasificētas vairāk nekā 2000 sugas, sākot ar sīkiem viengadīgiem augiem līdz lieliem un ilgmūžīgiem kokiem. Dažas eiforbijas ir plaši pieejamas tirdzniecībā, piemēram, puansētijas Ziemassvētkos. Dažas sugas parasti kultivē un kolekcionē kā dekoratīvus augus to unikālo ziedu un izskata dēļ, piemēram, mila eiforbija (Euphorbia milii). Daudzas eiforbiju sugas no Dienvidāfrikas un Madagaskaras tuksnešiem ir sukulenti — tās ir attīstījušas fizikālās īpašības un formas, kas līdzīgas Ziemeļamerikas un Dienvidamerikas kaktusiem, tāpēc tos bieži vien nepareizi dēvē par kaktusiem. Dažas no sukulentu sugām tiek izmantotas kā dekoratīvie augi ainavu veidošanā to skaistuma vai neparasto formu dēļ, kā arī sausuma un karstuma tolerances dēļ. Visām eiforbijām ir raksturīga indīga, lateksam līdzīga sula un unikālas ziedu struktūras. Ģintī ir klasificētas vairāk nekā 2000 sugas. Latvijā ir sastopamas sešas lakstaugu sugas: Ciprešu dievkrēsliņš (Euphorbia cyparissias) L. Dārza dievkrēsliņš (Euphorbia peplus) L. Mazais dievkrēsliņš (Euphorbia exigua) L. Purva dievkrēsliņš (Euphorbia palustris) L. Saules dievkrēsliņš (Euphorbia helioscopia) L. Rīkšu dievkrēsliņš (Euphorbia virgata) Waldst. et Kit. Citas sugas (nepilns saraksts): Apmaļu eiforbija (Euphorbia marginata) Asais dievkrēsliņš (Euphorbia esula) L. Daudzkrāsu eiforbija (Euphorbia Polychroma) Krāšņā eiforbija jeb puansētija (Euphorbia pulcherrima) Mila eiforbija (Euphorbia milii) Euphorbia albomarginata Euphorbia caducifolia Euphorbia cyathophora Euphorbia grantii Euphorbia griffithii Euphorbia hirta Euphorbia mammillaris Euphorbia misera Euphorbia obesa Euphorbia psammogeton Euphorbia resinifera Euphorbia tirucalli Euphorbia tithymaloides Euphorbia tuberosa Euphorbia virosa Mila eiforbija (Euphorbia milii) Euphorbia caerulescens Euphorbia caput-medusae Euphorbia cyparissias Euphorbia hirta Euphorbia marginata Euphorbia obesa Euphorbia palustris «eiforbija | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-07-02. «Euphorbia L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-07-02. «EUPHORBIA PBI». euphorbiaceae.org. Skatīts: 2023-07-02. «Euphorbia». FineGardening (en-US). Skatīts: 2023-07-02. «Cacti or Not -Many Succulents Look Like Cactus, But Are Not On-line Guide to the positive identification of Members of the Cactus Family». cactiguide.com. Skatīts: 2023-07-02. «Eiforbiju dzimta - Euphorbiaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-07-02.