Šis raksts ir par terminu astronomijā. Par citām jēdziena Terminators nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Terminators ir robeža starp debess ķermeņa apgaismoto (dienas) un neapgaismoto (nakts) daļu. Vārds cēlies no latīņu vārda terminare — ierobežot. Debess ķermenim rotējot, terminators pārvietojas attiecībā pret tā virsmu. Mūsu planētas gadījumā tas izpaužas kā saullēkts vienā planētas pusē un saulriets pretējā pusē. Terminatora izskats novērotājam no malas var sniegt noteiktu informāciju par debess ķermeni. Tā, piemēram, ja terminators ir izplūdis (krēslas zona), tas liecina par atmosfēras esamību. Terminators