"Renegāts" (angļu: Renegade) ir amerikāņu asa sižeta un piedzīvojumu televīzijas seriāls, kas pirmoreiz tika pārraidīts no 1992. gada septembra līdz 1997. gada aprīlim. Tas kopumā sastāv no 110 sērijām, kas ir iedalītas 5 sezonās. Seriālu veidojis Stīvens Kanels (Stephen J. Cannell). Seriāla sižets ir balstīts ap Sandjego policista Rīno Reinesa (atveido Lorenco Lamass) safabricēto lietu, kurā viņš tiek apmelots un apsūdzēts par noziegumu, kuru nav pastrādājis. Līdz ar to Reiness ir spiests bēgt un kļūt par renegātu (savas iepriekšējās pārliecības noliedzēju), lai tādejādi atmaskotu noziedzīgo policistu Donaldu 'Daču' Diksonu (atveido Stīvens Kanels), kurš ir patiesais vaininieks Reinesa izdarītā nozieguma un apsūdzības īstenošanā. Renegāts Abby Hamblin. «The 9 best television shows set or filmed in San Diego». sandiegouniontribune.com. The San Diego Union-Tribune, 2016. gada 24. septembris. Skatīts: 2023. gada 5. jūlijs. IMBd profils (angliski)