Autoceļš R22 "Kaspija" (Р-22 «Каспий», līdz 2018. gadam M-6) ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš un daļa no Eiropas autoceļu maršruta E119, kas no Kaširas garām Tambovai un Borisogļebskai ved līdz Volgogradai un tālāk līdz Astrahaņai. Trases garums ir aptuveni 1381 km. 1971. gadā pabeidza būvēt šosejas posmu Maskava-Tambova 348 km garumā, 1976. gadā ekspluatācijā nodeva 854 km garo ceļa posmu līdz Volgogradai. Pēc 1991. gada pievienoja posmu līdz Astrahaņai un piešķīra M-6 nosaukumu, bet 2018. gadā atdalīja autoceļa M4 posmu no Maskavas līdz Pjatņicai un pārdēvēja par R22. R22 Maskavas apgabalā Rjazaņas apgabalā DUS Tambovas apgabalā Vologradas apgabalā R22 Astrahaņas apgabalā