Gabriēle D'Annuncio (itāļu: Gabriele D'Annunzio, dzimis 1863. gada 12. maijā, miris 1938. gada 1. martā) bija Itālijas Karalistes dzejnieks, dramaturgs, orators, žurnālists, libretists un aristokrāts. Pirmajā pasaules karā bija aviators Itālijas Karaliskajā armijā. No 1889. līdz 1910. gadam D'Annuncio bija nozīmīga vieta itāļu literatūrā, bet no 1914. līdz 1924. gadā bija nozīmīga politiskā loma Itālijas politikā. Gabriēles D'Annuncio darbi tiek saistīti ar dekadences literāro kustību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gabriēle D'Annuncio. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)