Aržanteija (franču: Argenteuil) ir komūna un Francijas galvaspilsētas Parīzes priekšpilsēta, aptuveni 12,3 km no Parīzes centra. Tā atrodas Valduāzas departamentā. 2020. gadā komūnā dzīvoja 108 567 iedzīvotāji. Aržanteija ir ceturtā apdzīvotākā komūna Parīzes priekšpilsēta pēc Buloņas-Bijankūras, Sendenī un Montrē. Aržanteijā ir dzimuši: Žoržs Braks (Georges Braque, 1882—1963) — gleznotājs, kubisma virziena attīstītājs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aržanteija. Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2022. gada 18. janvārī, Wayback Machine vietnē. (franciski) Q124036546.