Islāma liberālisms jeb eiroislāms ir liberālais islāms, kas ir saistīts ar Eiropas kultūru. Liberālie musulmaņi nošķir ticības rituālo komponentu (namaza izpilde, hidžaba nēsāšana u. c.) no morālā un mistiskā, un nepiešķir tam būtisku nozīmi. Tiek uzskatīts, ka liberālā islāma pamati radās Turcijā Kemala Ataturka laikā, balstoties uz sūfismu, reliģisko liberālismu, Eiropas panteismu un materiālismu. Ēģiptiešu izcelsmes šveicietis Tariks Ramadans tiek uzskatīts par vienu no vadošajām eiromusulmaņu kustības figūrām. Viņš uzstāj uz Eiropas kultūras un islāma tuvināšanos, jo īpaši atbalsta demokrātijas ideju, mudina Eiropas musulmaņus apgūt savas mītnes valsts valodu un aktīvi integrēties Eiropas sabiedrībā. Viņš uzskata, ka islāma kultūru nevajadzētu identificēt tikai ar arābu kultūru. Tariq Ramadan. «Europe's Islam question». The Guardian (en-GB), 2008-12-04. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-07-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Islāma liberālisms.