Antoņī (franču: Antony) ir komūna un Francijas galvaspilsētas Parīzes priekšpilsēta, aptuveni 11,3 km uz dienvidiem to Parīzes centra. Antoņī atrodas Odesēnas departamentā. Antoņī jau vairāk nekā 2000 gadu atrodas svarīgu transporta ceļu krustpunktā. 20. gadsimta sākumā teritorija bija mazapdzīvota, tomēr starpkaru periodā iedzīvotāju skaits no 4 000 pieauga līdz 20 000. Sešdesmitajos gados iedzīvotāju skaits strauji pieauga līdz 50 000, kad šeit izmitināja repatriētos cilvēkus no Alžīrijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antoņī. Oficiālā mājaslapa (franciski) Q124036546.