Sesils Frenks Pauels (angļu: Cecil Frank Powell, dzimis 1903. gada 5. decembrī, miris 1969. gada 9. augustā) - britu fiziķis. 1950. gada Nobela prēmijas fizikā laureāts par fotogrāfiskās kodolprocesu pētīšanas metodes attīstību un par atklājumiem mezonu pētījumos. Studējis Kembridžas Universitātē. 1947. gadā, strādādams Bristoles Universitātē, kopā ar itāli Džuzepi Okjalīni un brazīlieti Sezāru Latesu atklāja pionu. 1955. gadā Pauels bija viens no Einšteina-Rasela manifesta parakstītājiem. Pauels miris pastaigas laikā kalnos Lombardijā. «The Nobel Prize in Physics 1950». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sesils Pauels. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) S.Pauela biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)