I (franču: Y; [i]) ir komūna Sommas departamentā Odefransā, Francijas ziemeļos. I ir īsākais vietvārds Francijā un viens no īsākajiem pasaulē. Iedzīvotāji sevi dēvē par ipsiloniešiem (franču: Ypsilonien), no grieķu burta Ipsilons, ka vizuāli atgādina Y. I atrodas 50 kilometrus uz austrumiem no Amjēnas, D15 un D615 ceļu krustojumā, departamenta tālākajā austrumu pusē. Vēsturiski šīs zemes piederējušas I dzimtai no Vermanduā. Ciematā notika Pirmā pasaules kara notikumi. Tam 1920. gada 15. decembrī piešķīra Croix de guerre 1914-1918 apbalvojumu. 1921. gadā pēc iznīcināšanas kara laikā tika pārbūvēta Svētā Medāra baznīca. Komūna atrodas Peronas apgabalā, Sommas departamentā, Francijas ziemeļos. Kopš 1958. gada komūna ir ievēlējusi parlamenta deputātus no Sommas 5. vēlēšanu apgabala. Kopš 1801. gada komūna ir daļa no Hamas kantona. 2014. gada kantonu pārdales laikā Francijā kantona robežas tika paplašinātas no 19 līdz 67 komūnām. Franču revolūcijas laikā komūnā bija 160 iedzīvotāji; 2017. gadā bija oficiāli reģistrēti 92 iedzīvotāji. Russell Ash. Boring, Botty and Spong. RHCP, 2011. gada 10. novembris. 70. lpp. ISBN 978-1-4090-9739-6. «Promouvoir le village d'Y» (franču). Annuaire Mairie. «Dictionary gives labels for locals 'From Abilene to Zimbabwe'». Deseret Times. 1997. gada 12. septembris. Notice historique et géographique, réalisée par l'instituteur, M. Huguet, 1899, Archives départementales, Amiens Journal officiel du 16 décembre 1920, p. 20825. Oswald Macqueron, « Aquarelle : Église d'Y, d'après nature, 18 octobre 1876. » [archive], Documents numérisés, fonds Macqueron, Bibliothèque municipale d'Abbeville. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: I. Y Quid vietnē (franciski)