Moriski (arābu: موريسكيون، مواركة, spāņu: morisco = "mauriskie“) bija Andalusas musulmaņi (mauri), kas pieņēma kristietību, kā arī viņu pēcteči. Daži moriski turpināja slepeni praktizēt islāmu, tāpēc tos vajāja Spānijas inkvizīcija. 1609. gada notikušās morisku deportācijas rezultātā, piemēram, Valensijas pilsētu atstāja no 30 līdz 40 % iedzīvotāju. No 319 tūkstošiem uzskaitīto morisku tika izdzīti aptuveni 275 tūkstoši (aptuveni 85 % no kopējā skaita, 4% Spānijas iedzīvotāju). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Moriski. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)