Manuels Ugarte Ribeiro (spāņu: Manuel Ugarte Ribeiro; dzimis 2001. gada 11. aprīlī Montevideo) ir Urugvajas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Urugvajas izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada jūlija pārstāv Francijas Ligue 1 klubu Parīzes "Saint-Germain". Profesionālo karjeru sāka Urugvajas klubā Fénix. 2020. gada decembrī parakstīja līgumu ar Portugāles klubu Famalicão. 2021. gada janvārī debitēja Primeira Liga. 2021. gada augustā pārgāja uz citu Portugāles klubu Sporting CP. 2022. gadā kļuva par Portugāles Līgas kausa ieguvēju. 2023. gada jūlijā pievienojās Francijas Ligue 1 klubam Parīzes "Saint-Germain", parakstot līgumu uz pieciem gadiem. Urugvajas izlasē debitēja 2021. gada 5. septembrī 2022. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Bolīviju. Tika iekļauts izlases sastāvā 2022. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā, bet visās spēles palika rezervē. Sporting CP Portugāles Līgas kausa ieguvējs: 2021–22 «Manuel Ugarte joins Paris Saint-Germain». psg.fr (angļu). 2023. gada 7. jūlijs. Skatīts: 2023. gada 8. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Manuels Ugarte. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)