Zebu jeb kuprainais liellops (Bos taurus indicus vai Bos indicus) ir taura pasuga vai atsevišķa vēršu ģints suga. Zebu ir cilvēka pieradināts dzīvnieks, kuru izcelsme ir saistīta ar Indijas subkontinentu. Zebu ir raksturīgs kupris virs skausta un liela, nokarena pakakle. Atšķirībā no govīm, kas ir to tuvākie radinieki, zebu ļoti labi spēj dzīvot karstā un mitrā klimatā. Zebu mēdz dēvēt arī par Indijas govīm, kurām ir nozīmīga reliģiskā loma un ir svētas, bet jāpiemin, ka svētās Indijas govis var arī nebūt tikai zebu, bet arī parastās govis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zebu. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)