Dzimstība jeb dzimstības koeficients ir demogrāfisks rādītājs dzimušo skaitu uz 1000 iedzīvotājiem noteiktā laikposmā. Dzimstības koeficientu (kopā ar mirstības un migrācijas rādītājiem) izmanto, lai novērtētu iedzīvotāju skaita pieaugumu. Pasaulē ir vērojama globāla demogrāfiskā tendence — Zemes iedzīvotāju novecošanās (izņemot Subsahāras Āfriku), un demogrāfiskā krīze, ko tā jau ir izraisījusi vairākās valstīs — gan attīstītajās, gan jaunattīstības valstīs. Dzimstības samazināšanās ir vispārēja Zemes iedzīvotāju globālās demogrāfiskās pārejas tendence. Sociālo aptauju dati liecina, ka reproduktīvā uzvedība ir maz atkarīga no materiālajiem faktoriem un ir vairāk vērsta uz sabiedrības kultivēto iekšējo reproduktīvo attieksmi. Summārais dzimstības koeficients Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzimstība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) «Birth rate - The World Factbook». www.cia.gov. Skatīts: 2023-07-07. «Data - Population and Demographic Indicators». web.archive.org. 2017-02-27. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017-02-27. Skatīts: 2023-07-07.