The Poseidon Adventure ir 1972. gada ASV katastrofu filma, kuras režisors ir Ronalds Nīms. Filmā galvenās lomas atveido Džīns Hekmens, Ernests Borgnains, Reds Batonss, Kerola Linlija, Šellija Vintersa, Rodijs Makdauels, Stella Stīvensa, Džeks Albertsons, Pamela Sjū Mārtina, Arturs O'Konels, Ēriks Šī un Leslijs Nīlsens. Filma balstīta uz Pola Geliko tāda paša nosaukuma 1969. gada romānu. Filma stāsta par okeāna laineri SS Poseidon, kurš dodas savā pēdējā ceļojumā no Ņujorkas uz Atēnām, bet, cunami dēļ, Jaungada dienā tas apgāžas otrādi, tādējādi liekot pasažieriem meklēt izeju. Filmas The Poseidon Adventures pirmizrāde notika 1972. gada 12. decembrī un to izplatīja 20th Century Fox. Tā bija 1973. gada vispelnošākā filma, nopelnot 125 miljonus ASV dolāru. Filmu nominēja astoņām Amerikas Kinoakadēmijas balvām, nopelnot divas kategorijās "Labākā dziesma" un "Labākie vizuālie efekti". Filma saņēma arī vienu Zelta globusa un BAFTA kino balvu. Turpinājums, Beyond the Poseidon Adventure, izdots 1979. gadā. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 82% vērtējums. «The Poseidon Adventure - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1972-12-12. Skatīts: 2023-07-10. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)