Šis raksts ir par zvaigznāju. Par citām jēdziena Suns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mazā Suņa zvaigznājs simbolizē vienu no diviem suņiem, kas seko Orionam. Zvaigznāja spožākā zvaigzne Procions ir astotā spožākā zvaigzne pie debesīm. Zvaigznes nosaukums tulkojumā no grieķu valodas nozīmē "pirms suņa", jo tā parasti lec ātrāk par Lielā Suņa spožāko zvaigzni Sīriusu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mazais Suns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)