Magoņu dzimta (latīņu: Papaveraceae) ir augu dzimta gundegu rindā, kurā ir klasificētas vairāk nekā 40 ģintis un aptuveni 825 sugas. Dzimta ir kosmopolītiska, tā galvenokārt ir sastopama ziemeļu puslodes mērenajā un subtropu joslā. Lielākā daļa sugu ir lakstaugi, bet daži ir krūmi un mazi koki. Daudzi dzimtas pārstāvji tiek audzēti kā dekoratīvie augi, tostarp magoņu (Papaver), cīrulīšu (Corydalis) un glauciju (Glaucium) sugas, kā arī dicentra, mekonopsis, eschscholzia, hunnemannia, u.c. ģinšu pārstāvji, taču daudzas dzimtas sugas arī ir atzītas par nezālēm. Miega magones (Papaver somniferum) audzē kā krāšņumaugu, no tām tiek iegūtas ēdamas sēklas, kā arī opijs un vairāki citi attīrīti opiāti, ieskaitot heroīnu, morfiju, kodeīnu. Latvijā ir sastopamas šādas ģintis: Cīrulīši (Corydalis), Glaucijas (Glaucium), Magones (Papaver), Matuzāles (Fumaria), Strutenes (Chelidonium). Citas dzimtā klasificētās ģintis: Adlumia Raf. ex DC. Arctomecon Torr. & Frém. Argemone L. Bocconia Plum. ex L. Canbya Parry ex A.Gray Capnoides Tourn. ex Adans. Cathcartia Hook.f. Ceratocapnos Durieu Coreanomecon Nakai Cryptocapnos Rech.f. Cysticapnos Mill. Dactylicapnos Wall. Dendromecon Benth. Dicentra Bernh. Dicranostigma Hook.f. & Thomson Discocapnos Cham. & Schltdl. Ehrendorferia Fukuhara & Lidén Eomecon Hance Eschscholzia Cham. Fumariola Korsh. Hunnemannia Sweet Hylomecon Maxim. Hypecoum Tourn. ex L. Ichtyoselmis Lidén & T.Fukuhara Lamprocapnos Endl. Macleaya R.Br. Meconella Nutt. Meconopsis Vig. Oreomecon Banfi, Bartolucci, J.-M.Tison & Galasso Platycapnos (DC.) Bernh. Platystemon Benth. Platystigma Benth. Pseudo-fumaria Medik. Pteridophyllum Siebold & Zucc. Roemeria Medik. Romneya Harv. Rupicapnos Pomel Sanguinaria Dill. ex L. Sarcocapnos DC. Stylophorum Nutt. Trigonocapnos Schltr. Dendromecon rigida Ceratocapnos claviculata Hypecoum imberbe Platycapnos spicata Lamprocapnos spectabilis Sarcocapnos enneaphylla Romneya coulteri «Papaveraceae | Description, Characteristics, & Examples | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2023-07-08. «Magoņu dzimta - Papaveraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-07-08. «Papaveraceae Juss. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-07-08.