Teodoro Objangs Ngema Mbasogo (spāņu: Teodoro Obiang Nguema Mbasogo), dzimis 1942. gada 5. jūnijā) ir Ekvatoriālās Gvinejas politiķis un izbijusi militārpersona. No 1979. gada augusta viņš ir Ekvatoriālās Gvinejas prezidents. Pašlaik Objangs ir visilgāk valdošais kādas Āfrikas valsts līderis. Teodoro Objanga autoritāro valdīšanu iezīmē cilvēktiesību pārkāpumi un valstī plaukstošā korupcija. «Clinging on power, Africa's longest-serving leaders». Enca.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 13. jūlijā. Skatīts: 2018. gada 15. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teodoro Objangs Ngema Mbasogo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)