Night Moves ir 1975. gada ASV neo-noir filma, kuras režisors ir Arturs Penns. Filmā galvenās lomas atveido Džīns Hekmens, Sjūzena Klārka, Dženifere Vorena, Melānija Grifita un Džeimss Vudss. Filma stāsta par Losandželosas privātdetektīvu, kuru nolīgst sieviete, lai viņš atrastu viņas 16 gadus veco meitu, kura no viņas ir aizbēgusi. Viņš meiteni atrod, bet uzduras kaut kam krietni intriģējošākam. Filmas Night Moves pirmizrāde notika 1975. gada 11. jūnijā un to izplatīja Warner Bros.. Par savu sniegumu Hekmens tika nominēts BAFTA kino balvai. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 82% vērtējums. «Night Moves - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1975-06-11. Skatīts: 2023-07-07. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)