Austrumu Katoļu baznīcas jeb Austrumu Katoliskās baznīcas ir 23 sui iuris austrumu baznīcas, kuras ir pilnā sadraudzībā ar Romu (pāvestu), un tās, līdzās ar Rietumu Katoļu baznīcu, veido vispārējo Katoļu baznīcu. Lai arī Austrumu Katoļu baznīcām ir sava vēsture un tradīcijas, kas šķir to no Latīņu baznīcas, tās pamatā pieņem tās pašas katoļu doktrīnas, ko pieņem Latīņu baznīca, un abām pusēm ir kopīgā sadraudzība ar viens otru. 2017. gadā pasaulē bija 17,8 miljoni austrumu katoļu. Vēsturiski šīs baznīcas ir zināmas arī kā Uniātu baznīcas (krievu: униат ; no latīņu: unus — 'viens'), kas savulaik tika bieži lietots, lai apzīmētu tās Austrumu baznīcas, kuras ir pieņēmušas pāvestu. Mūsdienās šādu apzīmējumu priekš Austrumu Katoļu baznīcām īpaši nelieto. Lai arī Latvijas katoļu draudzes pārsvarā ir tikai Romas rita piederošās, ir tomēr arī viena Ukrainas Grieķu-katoļu draudze, kas sastopama Rīgā. Šis ir saraksts ar visām 23 Austrumu Katoļu baznīcām un to sekotāju skaitu. Katoliskās Baznīcas katehismā tiek uzskaitīti seši Austrumu riti — Bizantijas, aleksandriešu jeb koptu, sīriešu, armēņu, maronītu un kaldejiešu riti,— taču parasti sīriešu un maronītu riti tiek apkopoti zem viena liturģiskā rita, ko dēvē par Rietumu sīriešu jeb Antiohijas ritu, savukārt kaldejiešu rits tiek arī saukts par Austrumu sīriešu ritu. Nicholas LaBanca. «The Other 23 Catholic Churches and Why They Exist». Ascension Press Media (en-US), 2019-01-21. Skatīts: 2023-07-09. «Eastern Catholic Churches Statistics». CNEWA (us-EN). Skatīts: 2023-07-08. «uniate | Etymology, origin and meaning of uniate by etymonline». www.etymonline.com (angļu). Skatīts: 2023-07-09. «Pro Hereditate Catholica - Uniāti (grieķu-katoļi) Latvijas teritorijā 17. – 19. gs.». fsspx-fsipd.lv. Skatīts: 2023-07-08. «Rīgas Mūsu Kunga Jēzus Kristus Apskaidrošanās grieķu katoļu draudze». Katolis.lv (lv-LV). Skatīts: 2023-07-09. «Otrā nodaļa. Lieldienu noslēpuma sakramentālā svinēšana». magdalenasdraudze.lv. Skatīts: 2023-07-09. «The Eastern Catholic Churches 2017 - Catholic Near East Welfare Association (CNEWA)». «Belarussian Church (Catholic)». www.gcatholic.org. Skatīts: 2023-07-09.