Reds Batonss (angļu: Red Buttons; dzimis Ārons Hvats (Aaron Chwatt) 1919. gada 5. februārī, miris 2006. gada 13. jūlijā) bija amerikāņu aktieris un komiķis. Saņēmis Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā" un Zelta globusa balvu par lomu drāmā Sayonara (1957). Piedalījies arī tādās pazīstamās filmās kā "Visgarākā diena" (The Longest Day, 1962), Harlow (1965), "Nodzītus zirgus arī nošauj, vai ne?" (1969), The Poseidon Adventure (1972) un "Pīts un pūķis" (1977). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Reds Batonss. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski)