Šis raksts ir par pilsētu Jaunzēlandē. Par citām pilsētām ar tādu pašu nosaukumu skatīt rakstu Hamiltona. Hamiltona (angļu: Hamilton, maoru: Kirikiriroa) ir pilsēta Jaunzēlandē Ziemeļsalas iekšzemē, Vaikato reģiona centrs un lielākā pilsēta. Pilsēta atrodas Vaikato upes krastos. 2022. gadā tajā dzīvoja 179 900 iedzīvotāji. Mūsdienās pilsēta ir nozīmīgs transporta mezgls, caur pilsētu iet SH1 ceļš un dzelzceļš starp Oklendu un Velingtonu. Pilsētā atrodas Vaikato Universitāte, populārs tūrisma objekts ir Hamiltonas dārzi. Tajā atrodas Vaikato stadions, kas ikdienā tiek izmantots regbija spēlēm. Tajā notika trīs 2011. gada Pasaules kausa regbijā spēles. Tā ir arī viena no 2023. gada Pasaules kausa futbolā sievietēm norises vietām. «Subnational population estimates (TA, SA2), by age and sex, at 30 June 1996-2022 (2022 boundaries)». nzdotstat.stats.govt.nz (angļu). Skatīts: 2023. gada 11. jūlijā. «Waikato Stadium». fifa.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 11. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hamiltona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pilsētas oficiālā tīmekļa vietne