Īrijas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Īriju starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Īrijas Sieviešu futbola asociācija. FIFA Pasaules kausā sievietēm pirmo reizi kvalificējās 2023. gada finālturnīram. Tajā ieguva vienu punktu par neizšķirtu pret Nigēriju, bet pārējās divās spēlēs zaudēja un nespēja izkļūt no grupas. Komanda vēl ne reizi nav kvalificējusies Eiropas čempionātam. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 22. vietā. «History made as Republic of Ireland qualify for Women’s World Cup». gcn.ie (angļu). 2022. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īrijas sieviešu futbola izlase. Sieviešu izlase Īrijas Futbola asociācijas vietnē (angliski)