Marokas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Maroku starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Marokas Futbola federācija. FIFA Pasaules kausa sievietēm finālturnīrā pirmo reizi piedalījās 2023. gadā un jau debijas reizē sasniedza astotdaļfinālu, kurā piekāpās Francijai. Āfrikas Nāciju kausā sievietēm pirmo reizi piedalījās 1998. gadā. Labākais sasniegums ir otrā vieta 2022. gadā. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 72. vietā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marokas sieviešu futbola izlase. Sieviešu izlase Marokas Futbola federācijas vietnē (franciski)(arābiski)