"Robota bērns" (angļu: I Am Mother) ir 2019. gada Austrālijas zinātniskās fantastikas trillera filma, kuras režisors ir Grānts Sputore. Filmā galvenās lomas atveido Klāra Rugārda, Rouza Bairna un Hilarija Svonka. Filma stāsta par meiteni, kuru pazemes bunkurā uzaudzina robots vārdā "Māte", kura uzdevums ir atjaunot cilvēku populāciju. Filmas "Robota bērns" pirmizrāde notika 2019. gada 25. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 89% vērtējums. «I Am Mother (2019)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 18. jūlijā. «I Am Mother - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-07-18. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)