"Mana bērna māte" (angļu: Baby Mama) ir 2008. gada ASV romantiska kinokomēdija, kuras režisors ir Maikls Makkallers. Filmā galvenās lomas atveido Tīna Feja, Eimija Polere, Gregs Kinīrs, Dekss Šepards, Romenijs Malko, Mora Tīrnija, Holende Teilore un Sigurnija Vīvere. Filma stāsta par veiksmīgu, vientuļu uzņēmēju, kas sapņo par bērnu, bet atklāj, ka ir neauglīga. Viņa nolīgst strādnieku šķiras sievieti, lai viņa kļūtu par surogātmati viņas bērnam. Filmas "Mana bērna māte" pirmizrāde notika 2008. gada 25. aprīlī un to izplatīja Universal Pictures. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 63% vērtējums. «Baby Mama». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. «Baby Mama - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2008-04-25. Skatīts: 2023-07-15. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)