"Vārdi" (angļu: The Words) ir 2012. gada ASV romantiska drāmas filma, kuras režisori ir Braiens Klugmans un Lī Sterntāls. Filmā galvenās lomas atveido Bredlijs Kūpers, Džeremijs Aironss, Deniss Kveids, Olīvija Vailda, Zoja Saldana, Bens Bārnss un Nora Arnezedera. Filma stāsta par rakstnieku, kurš kļūst pazīstams pēc tam, kad publicē vecā portfelī atrastu svešu manuskriptu. Filmas "Vārdi" pirmizrāde notika 2012. gada 27. janvārī. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 22% vērtējums. «The Words (2012)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 13. jūlijā. «The Words - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2012-09-07. Skatīts: 2023-07-13. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)