Rumens Radevs (bulgāru: Румен Радев; dzimis 1963. gada 18. jūnijā Dimitrovgradā, Bulgārijā) ir bulgāru politiķis un bijušais ģenerālmajors. Pirms kļūšanas par Bulgārija prezidentu, bijis Bulgārijas gaisa spēku augstākais komandieris. 2016. gada vēlēšanās, kā neatkarīgais kandidāts, tika ievēlēts par Bulgārijas prezidentu. 2021. gadā pārvēlēts uz otru termiņu. Radevs ir dzimis 1963. gada 18. jūnijā Dimitrovgrada, Bulgārijas Tautas Republikā. Viņa ģimene ir nākusi no Slajanovas ciema Haskovas apgabalā. 1982. gadā beidzis Haskovas Matemātikas skolu ar zelta medaļu. 1987. gadā, kā viens no labākajiem absolventiem, beidzis Georgija Benkovska Bulgārijas gaisa spēku universitāti. 1992. gadā beidzis ASV Gaisa spēku eskadriļas virsnieku skolu. No 1994. līdz 1996. gadam studējis Georgija Rakovska aizsardzības un štāba koledžu, ko arī pabeidzā kā viens no labākajiem absolventiem. 2003. gadā pabeidzis ASV Gaisa spēku Gaisa spēku koledžu vai ASV Gaisa spēku Gaisa universitāti, iegūstot Stratēģisko studiju maģistra grāds. «Socialist ally Rumen Radev wins Bulgaria presidency: exit polls | Reuters». Reuters. 2016. gada 13. novembris. «Pro-Russia candidate wins Bulgaria's presidential run-off». euronews.com. 2016. gada 13. novembris. Skatīts: 2016. gada 24. novembris. «Bulgaria Faces Uncertainty After Election Of Pro-Russia President». Radio Free Europe/Radio Liberty. 2016. gada 13. novembris. Skatīts: 2016. gada 24. novembris. Tsvetelia Tsolova. «Bulgarian President Radev wins second term on anti-corruption ticket». Reuters (angļu), 2021-11-21. Skatīts: 2021-11-23. «Bulgaria votes in presidential runoff amid anti-corruption agenda». www.aljazeera.com (angļu). Skatīts: 2021-11-23. ((bg)) Major General Rumen Radev // Department of Defence. Retrieved 11 August 2016