Donna Teo Striklenda (angļu: Donna Theo Strickland; dzimusi 1959. gada 27. maijā) ir Kanādas fiziķe un universitātes profesore. Viņa strādā lāzefizikas un elektrooptikas sfērās. Striklenda kopā ar Žerāru Murū 2018. gadā saņēma Nobela prēmiju fizikā “par lielas intensitātes ultraīsu optisko impulsu ģenerēšanas metodi” (tajā pašā gadā vēl Nobela prēmija tika pasniegta Arturam Eškinam). Donna Striklenda strādā Vaterlo Universitātē. «The Nobel Prize in Physics 2018». nobelprize.org. for their method of generating high-intensity, ultra-short optical pulses Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Donna Striklenda. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)