Šis raksts ir par zvaigznāju. Par zodiaka zīmi skatīt rakstu Mežāzis (zodiaka zīme). Mežāzis ir viens no 12 zodiaka zvaigznājiem. Lai gan tas ir salīdzinoši blāvs (blāvākais no visiem zodiaka zvaigznājiem) tas, iespējams, ir senākais zvaigznājs, kas zināms cilvēcei, jo ziemas saulgriežos Saule atrodas tieši šajā zvaigznājā, tādējādi piesaistot seno astronomu interesi. Vācu astronoms Johans Galle 1846. gada 22. septembrī šajā zvaigznājā pirmo reizi novēroja Neptūnu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mežāzis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)