Kauņas mošeja (lietuviešu: Kauno mečetė) ir 1931. gadā uzbūvēta sunnītu mošeja, kas atrodas Lietuvas otrās lielākās pilsētas Kauņas centrā. Tā ir vienīgā mūra mošeja Baltijas valstīs. Lietuvas lielkņazistē musulmaņu iedzīvotāji jeb t.s. Lipkas tatāri dzīvo kopš 14. gadsimta. 1860. gadā Kauņas veco kapu musulmaņu sektorā uzbūvēja koka mošeju. 1931. gadā ar Lietuvas valdības atbalstu veco mošeju nojauca un tās vietā uzbūvēja mūsdienu ēku. 1947. gadā mošeju slēdza. PSRS okupācijas gados ēkā tika ierīkots cirks. 1989. gadā mošeja tika atdota ticīgajiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kauņas mošeja.