"Nāve un meitene" (angļu: Death and the Maiden) ir 1994. gada ASV, Apvienotās Karalistes un Francijas kopražojuma drāmas filma, kuras režisors ir Romans Polaņskis. Filmā galvenās lomas atveido Sigurnija Vīvere, Bens Kingslijs un Stjuarts Vilsons. Filma ir balstīta uz Ariela Dorfmana 1990. gada lugu ar tādu pašu nosaukumu. Filma stāsta par sievieti, kura ir pārliecināta, ka ciemiņš viņās mājās ir vīrietis, kas viņu pirms daudziem gadiem ir spīdzinājis. Filmas "Nāve un meitene" pirmizrāde notika 1994. gada 23. decembrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 82% vērtējums. «Death and the Maiden - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1994-12-23. Skatīts: 2023-07-13. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)