Panamas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Panamu starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Panamas Futbola federācija. FIFA Pasaules kausā sievietēm pirmo reizi kvalificējās 2023. gada finālturnīram. Tajā zaudēja visās trīs grupu turnīra spēlēs. CONCACAF čempionātā pirmo reizi piedalījās 2002. gadā, labākais sasniegums ir 4. vieta 2018. gada čempionātā. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 52. vietā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Panamas sieviešu futbola izlase. Sieviešu izlase Panamas Futbola federācijas vietnē (spāņu)