Kostarikas sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Kostariku starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Kostarikas Futbola federācija. FIFA Pasaules kausa sievietēm finālturnīrā debitēja 2015. gadā Kanādā, grupu turnīrā divas reizes nospēlēja neizšķirti un vienā spēle zaudēja, neiekļūstot izslēgšanas spēlēs. Spēlēja arī 2023. gada finālturnīrā, zaudējot visās trijās spēlēs. CONCACAF čempionātā labākais sasniegums ir 2. vieta 2014. gadā. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 36. vietā. «CONCACAF Women's Championship». rsssf.org (angļu). Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kostarikas sieviešu futbola izlase. Sieviešu izlase Kostarikas Futbola federācijas vietnē (spāņu)