"Merkūrijs briesmās" (angļu: Mercury Rising) ir 1998. gada ASV spraiga sižeta trillera filma, kuras režisors ir Herolds Bekers. Filmā galvenās lomas atveido Brūss Viliss, Aleks Boldvins, Miko Hjūzs, Šajs Makbraids, Kima Dikensa. Filma balstīta uz 1996. gada Raina Daglasa Pīrsona romānu Simple Simon. Filma stāsta par FIB aģentu, kurš aizsargā deviņus gadus vecu zēnu, kas sirgst no autisma un kuru grib nogalināt valdības aģenti pēc tam, kad viņš atšifrē slepenu kodu. Filmas "Merkūrijs briesmās" pirmizrāde notika 1998. gada 3. aprīlī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 93 miljonus ASV dolāru. «Mercury Rising». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 11. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)