Nakteņu rinda (latīņu: Solanales) ir divdīgļapju rinda, kurā ir klasificētas 5 dzimtas un aptuveni 165 dzimtas. Rinda ir tuvi radniecīga ar panātru rindu (Lamiales) un genciānu rindu (Gentianales). Pēc APG III sistēmas rindā ir klasificētas šādas dzimtas: Nakteņu dzimta (Solanaceae), Sfenokleju dzimta (Sphenocleaceae), Tīteņu dzimta (Convolvulaceae), Hydroleaceae, Montiniaceae. «Solanales». www.mobot.org. Skatīts: 2023-07-16. «Solanales | Potato Order, Nightshade & Morning Glory Families | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2023-07-16.