Ordenis "Par nopelniem Lietuvas labā" (lietuviešu: Ordinas «Už nuopelnus Lietuvai») ir Lietuvas Republikas valsts apbalvojums. Ordenis dibināts 2002. gada 18. jūnijā, lai apbalvotu Lietuvas un ārvalstu pilsoņus par īpašiem nopelniem Lietuvas labā dažādās profesionālās darbības jomās. Ordenim "Par nopelniem Lietuvas labā" ir piecas šķiras un ordeņa medaļa. Tā šķiras ir (no augstākās uz zemāko): Lielkrusts , Komandiera Lielkrusts, Komandiera krusts, Virsnieka krusts, Bruņinieka krusts. Visu šķiru ordeņa zīmes ir piecstaru krusts, kas izgatavots no zelta un pārklāts ar dažādu izmēru baltu emalju atkarībā no apbalvojuma šķiras. Krusta centrā ir oksidēts sudraba Vytis ar stariem starp malām. Krusta reversā attēloti Viļņas, Kauņas, Klaipēdas, Šauļu un Panevēžas ģerboņi. Centrā ir uzraksts "Pro Lituania" un 2002. Lente ir sarkana muarē, ar dzeltenām un zaļām svītrām malās. Krusts ir piestiprināts pie lentes ar elipsveida gredzenu, kura iekšienē iestiprināts simbols, kas attēlo profesionālās darbības jomu, par kuru tika piešķirts apbalvojums. Divu augstāko šķiru apbalvojuma komplektā ietilpst arī ordeņa zvaigzne. Savienojuma gredzeni un to simbolu nozīme Daina Avotiņa Aivars Endziņš Ivars Godmanis Raimonds Graube Romualds Ražuks Jānis Stradiņš Roberts Štelmahers Andrejs Žagars LAW ON STATE AWARDS (angliski)