"Pilnīga skaistule" (angļu: I Feel Pretty) ir 2018. gada ASV kinokomēdija, kuras režisori ir Ebija Kona un Marks Silverstīns. Filmā galvenās lomas atveido Eimija Šumere, Mišela Viljamsa, Rorijs Skovels, Emilija Ratakovski, Eidija Braienta, Toms Hopers, Naomi Kempbela un Lorēna Hatone. Filma stāsta par nedrošu sievieti, kura pēc galvas savainojuma iegūst lielu pašpārliecinātību savā izskatā. Filmas "Pilnīga skaistule" pirmizrāde notika 2018. gada 20. aprīlī. Filma bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 94,5 miljonus ASV dolāru. Tā saņēma dažādas kritiķu atsauksmes, galvenokārt slavējot Šumeres un Viljamsas aktierspēli. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 35% vērtējums. «I Feel Pretty». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. «I Feel Pretty - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2018-04-20. Skatīts: 2023-07-15. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)