Šis raksts ir par astronomu. Par citām jēdziena Rails nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sers Martins Rails (angļu: Sir Martin Ryle, dzimis 1918. gada 27. septembrī, miris 1984. gada 14. oktobrī) - britu radioastronoms. 1974. gadā kopā ar Entoniju Hjūišu ieguva Nobela prēmiju fizikā par apertūras sintēzes metodes izstrādi, un tā bija pirmā Nobela prēmija, ko piešķīra par pētījumiem astronomijā. 1939. gadā beidzis Oksfordas Universitāti, pēc tam darbojās Kembridžas Universitātē. Rails bija Mulardas radioastronomijas observatorijas (Mullard Radio Astronomy Observatory) dibinātājs. Rails bija viens no redzamākajiem Freda Hoila Visuma līdzvara teorijas oponentiem. «The Nobel Prize in Physics 1974». Nobel Foundation. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Martins Rails Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)