Seržs Soroko (Serge Sorokko, dzimis 1954. gada 26. aprīlī) ir Latvijā dzimis amerikāņu mākslas preču tirgotājs un Sanfrancisko mākslas galerijas īpašnieks. Dzimis kā Sergejs Soroko 1954. gadā Rīgā arhitekta un juristes ģimenē. 1977. gadā absolvēja Latvijas Valsts universitāti, 1978. gadā emigrēja uz ASV un apmetās uz dzīvi Sanfrancisko. Strādāja par mākslas konsultantu Sanfrancisko laikmetīgās mākslas galerijā, 1982. gadā viņš kļuva par Bowles/Sorokko galeriju līdzīpašnieku Sanfrancisko un 1984. gadā ieguva ASV pilsonību. 1992. gadā Soroko apprecējās ar krievu modeli Tatjanu Siņicinu, 1996. gadā atvēra savu galeriju Sanfrancisko un gadu vēlāk arī Ņujorkā. Serge Sorokko Gallery website Serge Sorokko Gallery at artnet.com