Bīskapija ir reliģiski administratīvi teritoriāla vienība kristietībā, bīskapa pārvaldes apgabals. Romas Katoļu baznīcā un dažās protestantu baznīcās bīskapa pārvaldīto administratīvi teritoriālo vienību sauc par diecēzi. Vairākas bīskapijas apvienojumā ir arhibīskapija (virsbīskapija) un to pārvalda arhibīskaps. Arhibīskapiju katoļu un pareizticīgo analogs tiek saukts par metropoliju. «Diecēze». tezaurs.lv. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bīskapija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)