Šis raksts ir par rokā turamu aizsegu pret aukstajiem ieročiem. Par citām jēdziena Vairogs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vairogs jeb senāk šķīda ir rokā turams aizsegs pret aukstajiem ieročiem. Tā bija daļa no apbruņojuma senlaiku karavīriem, lai aizsargātos no bultām, zobenu cirtieniem, vāļu sitieniem un kaujas cirvju uzbrukuma. Vairogus izgatavoja no koka vai metāla, un to izmēri un formas bija dažādas. Arī mūsdienās vairogi tiek izmantoti policijā vai bruņotajos spēkos. Konstantīns Karulis. Latviešu etimoloģijas vārdnīca. Rīga : Avots, 2001. 985. lpp. ISBN 9984-700-12-7. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. septembrī. Skatīts: 2020. gada 30. maijā. šķīda 'vairogs'; lš. skydà, skỹdas 't. p.' Vārds sastopams 16. un 17. gs. tekstos. Tā kā karavīri vairogu vairs nelietoja, vārds tika aizmirsts (Endzelīns). 19. gs. tā vietā jaunvārds vairogs (sk.). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vairogs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski)