Viveru dzimta (Viverridae) ir kaķveidīgo apakškārtas plēsēju dzimta. Viveru dzimtā ietilpst 33 sugas. Viveru dzimtas plēsēji dzīvo Āfrikā, Dienvideiropā, Dienvidāzijā un Dienvidaustrumāzijā. Ģenētiski vistuvākās dzimtas ir mangustu dzimta, eipleru dzimta un hiēnu dzimta. Viveru dzimta sīkāk dalās četrās apakšdzimtās, 14 ģintīs un 33 sugās. civetu apakšdzimta (Hemigalinae) genetu apakšdzimta (Genettinae) palmcivetu apakšdzimta (Paradoxurinae) viveru apakšdzimta (Viverrinae) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viveru dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)