Haiti sieviešu futbola izlase ir nacionālā sieviešu futbola komanda, kas pārstāv Haiti starptautiskās futbola sacensībās. Izlasi pārvalda Haiti Futbola federācija. FIFA Pasaules kausā sievietēm pirmo reizi kvalificējās 2023. gada finālturnīram. Tajā zaudēja visās trīs grupu turnīra spēlēs. CONCACAF čempionātā labākais sasniegums ir 4. vieta 1991. gadā, kad Haiti bija turnīra rīkotājvalsts. 2000. gadā Haiti izlase uzvarēja Karību kausā sievietēm. 2023. gada jūnijā FIFA Pasaules rangā sievietēm izlase bija 53. vietā. «Caribbean Women's Championship». rsssf.org (angļu). Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. «Women's Ranking». FIFA.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 15. jūlijā. Haiti Futbola federācijas oficiālā tīmekļa vietne