Marina Bay Sands ir 2010. gadā uzcelts integrētais kūrorts, kas atrodas Singapūras centrā, pie Marinabeja (Marina Bay) līča. Pieder ASV izklaides kompānijai Las Vegas Sands. Kompleksā ietilpst viesnīca ar 2561 istabām, 120 000 m2 liels konferenču - izstāžu komplekss, 74 000 m2 liels iepirkšanās centrs, kazino ar 500 spēļu galdiem un 1600 spēļu automātiem. Triju augstceltņu virsotnē atrodas 340 metrus gara platforma Sands Skypark, kurā var uzturēties 3902 cilvēku un kurā ietilpst 150 metrus garš peldbaseins. 2022. gadā tika anonsēta vēl viena korpusa ar 1000 istabām celtniecība, kuru plānots atklāt 2028. gadā. Baseins uz kompleksa jumta Tirdzniecības centrs Kazino Mākslas un zinātnes muzejs Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marina Bay Sands.