Šambhadžinagara (marathu: छत्रपती संभाजी नगर, chatraptī sambhājīngar), zināma arī kā Aurangābāda (angļu: Aurangabad), ir pilsēta Indijas rietumos, Mahārāštras štata centrālajā daļā. 2011. gadā Šambhadžinagarā dzīvoja 1,18 miljoni iedzīvotāju. Tā ir lielākā pilsēta Marāthvādas reģionā un piektā lielākā Mahārāštras štatā. Pilsēta ir zināma kā nozīmīga kokvilnas audumu un mākslīgā zīda ražošanas vieta. Netālu no pilsētas atrodas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā iekļautās Elloras alas un Adžantas alas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šambhadžinagara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)