Singapūras panorāmas rats jeb Singapore Flyer (angļu: Singapore Flyer) ir 2008. gadā atklāts panorāmas rats, kas atrodas Singapūras centrā. Tas bija augstākais panorāmas rats pasaulē līdz 2014. gadā Las Vegas Strip tika atklāts High Roller, kas ir par 2,6 metriem augstāks. Panorāmas ratā ir 28 gondolas, katrā no kuras ietilpst 28 pasažieri, bet riteņa pilns apgrieziens notiek 28 minūtēs. No augšas var redzēt apkārtni 45 kilometru diametrā, tai skaitā Malaizijas teritoriju un Indonēzijas salas. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Singapūras panorāmas rats.