Busto Arsīcio (itāļu: Busto Arsizio, izrunā: [ˈbusto arˈsittsjo], lombardiešu: Büsti Grandi) ir komūna un pilsēta Itālijas ziemeļos, Lombardijā. Tā atrodas Varēzes provincē, 35 km uz ziemeļiem no Milānas. 2021. gada Busto Arsīcio dzīvoja 83,0 tūkstoši iedzīvotāju un pēc iedzīvotāju skaita tā ir lielākā komūna Varēzes provincē un piektā lielākā Lombardijā. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Busto Arsīcio. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)