Roberto Karloss Alvarado Ernandess (spāņu: Roberto Carlos Alvarado Hernández, dzimis 1998. gada 7. septembrī) ir Meksikas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Meksikas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Alvarado spēlē Liga MX komandā Guadalajara. Iepriekš pārstāvējis Meksikas komandas Celaya, Pachuca, Necaxa un Cruz Azul. Meksikas futbola izlases rindās debitējis 2018. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Izcīnījis bronzas medaļu 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kā arī palīdzējis izlasei uzvarēt 2019. un 2023. gada CONCACAF Zelta kausā. Pachuca CONCACAF Čempionu līga: 2016–17 Necaxa Copa MX: Clausura 2018 Cruz Azul Liga MX: Guardianes 2021 Copa MX: Apertura 2018 Supercopa MX: 2019 Leagues Cup: 2019 Meksika Vasaras olimpiskās spēles bronzas medaļa: 2020 CONCACAF Zelta kauss: 2019, 2023 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)