"Priekšnojauta" (angļu: Premonition) ir 2007. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Mennans Japo. Filmā galvenās lomas atveido Sandra Buloka, Džulians Makmahons, Nia Longa, Keita Neligena, Embera Valleta un Pīters Stormare. Filma stāsta par sievieti, kura uzzin, ka iepriekšējā dienā viņas vīrs ir gājis bojā autoavārijā, bet, pamostoties nākamajā dienā, redz viņu sveiku un veselu mājās. Filmas "Priekšnojauta" pirmizrāde notika 2007. gada 16. martā. Filma saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 8% vērtējums. «Premonition». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 19. jūlijā. «Premonition - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2007-03-16. Skatīts: 2023-07-19. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)