Arijanets Anans Muričs (albāņu: Arijanet Samir Muriqi, melnkalniešu: Arijanet Anan Murić, dzimis 1998. gada 7. novembrī Šveicē) ir Kosovas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Kosovas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. gada Muričs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Burnley. Iepriekš Muričs ir spēlējis Anglijas komandās Manchester City un Nottingham Forest, Nīderlandes komandās NAC Breda un Willem II, kā arī Spānijas komandā Girona. Kosovas futbola izlases rindās debitējis 2018. gadā. Manchester City FA kauss: 2018–19 Anglijas Līgas kauss: 2018–19 Burnley Anglijas čempionāts: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)