Programmatūras izstrādātāji ir persona vai uzņēmums, kas iesaistīts programmatūras izstrādē, izstrādā lietojumprogrammas, kas veic uzdevumus datorā vai datora vadītā ierīcē, savukārt citi izstrādā pamata sistēmas programmatūru, kas kontrolē tīklus vai plašākas lietojumprogrammas. Viņi varētu būt iesaistīti datorspēļu, biznesa vai medicīnas rīku programmatūras izstrādē. Programmatūras izstrādātāji ir atbildīgi par datoru vai mobilo lietojumprogrammu projektēšanu, un viņu darba būtība galvenokārt ir vērsta uz radīšanu patērētājiem. Tas ietver lietotāju vajadzību izpratni, programmatūras risinājumu izstrādi, veiktspējas uzraudzību un programmu modificēšanu pēc nepieciešamības. Šie speciālisti ir koncentrējušies uz operētājsistēmas līmeņa programmatūru, kompilatoriem un tīkla izplatīšanas programmatūru. Šī loma ir vairāk paredzēta risinājumu izstrādei uzņēmumu organizācijām. Tas ietver programmatūras izstrādi medicīnas, rūpniecības, militārajiem, sakaru, aviācijas, kosmosa, biznesa, zinātnes un vispārējiem skaitļošanas lietojumiem. Izstrādātāju darba pienākumi ietver kodēšanu un programmu izstrādi, kā arī testēšanu un sadarbību ar citiem datoru speciālistiem, lai nodrošinātu, ka izveidotā programmatūra darbojas pareizi. Viņi veido diagrammas un modeļus, lai norādītu programmētājiem, kā rakstīt programmu kodu, un kartē programmatūru turpmākiem jauninājumiem un uzlabojumiem. Izstrādātājam jābūt aprīkotiem ar vairākām prasmēm. Viņiem jābūt spējīgiem atrisināt problēmas, jo programmatūras izstrādes mērķis ir izveidot programmas, kas atrisina lietotāju problēmas. Turklāt komandas darbs ir nepieciešams, jo izstrāde parasti notiek grupās, un ir svarīgi, lai izstrādātāji efektīvi sadarbotos ar citiem profesionāļiem, piemēram, datorprogrammētājiem, projektu vadītājiem, dizaineriem utt. Latvijas dronu programmatūras izstrādātājs "SPH Engineering" ir veicis nozīmīgu ieguldījumu inovatīvo tehnoloģiju apguvē un izglītošanā, piedāvājot bērniem iespēju apgūt bezpilota gaisa transportlīdzekļu. Šī iniciatīva tika īstenota sadarbībā ar "Exupery International Camp & Base Motion" un notika "Exupery International School" telpās, kas iemieso inovācijas un jaunu pieeju. Programmatūras izstrādātāju grāmatvedības nozarē turpina darboties stabilā veidā. Vadītājs Viesturs Slaidiņš no "Jumis Pro" norāda, ka tirgū laiku pa laikam parādās jauni spēlētāji, kuri lielākoties ir ārvalstu izstrādātāji ar gatavām grāmatvedības sistēmām. Programmatūras izstrādātāju aizsardzības nozarē ir nozīmīga un ar katru gadu kļūst arvien spēcīgāka. Tā sniedz būtisku ieguldījumu gan Nacionālajiem bruņotajiem spēkiem, gan Latvijas tautsaimniecībai kopumā. Ādažu bāzē notiek pasākums, ko sauc par Industrijas dienu, kurā uzņēmumi, kuri jau ilgu laiku sadarbojas ar aizsardzības nozari, un tie, kas nesen saņēmuši militārā ražotāja sertifikātus, demonstrē savus jaunākos izstrādājumus. Aizsardzības ministra Artis Pabrika vērš uzmanību uz vairākiem veiksmīgiem uzņēmumiem militārā nozarē, tostarp dronu un degvielas kannu ražotājiem, kā arī IT risinājumu izstrādātājiem. Aizsardzības ministrija turpina atbalstīt šos uzņēmumus ar grantu programmām un veicina sadarbību ar vietējām augstskolām un pētniecības iestādēm. Šajā jomā ir Latvijas uzņēmums “Exonicus”, kas nesen uzvarējis Eiropas Aizsardzības industrijas attīstības programmas projektu konkursā, saņemot finansējumu 2,24 miljonu eiro apmērā virtuālā traumu simulatora izstrāde. «Programmatūras izstrāde». TryEngineering.org Powered by IEEE (latviešu). Skatīts: 2023-07-20. «Programmatūras izstrāde» (latviešu). «Latvijas dronu programmatūras izstrādātājs dod iespēju bērniem apgūt inovatīvas tehnoloģijas». tv3.lv (latviešu). Skatīts: 2023-07-20. «Grāmatvedības programmatūras izstrādātāju nozare Latvijā ir stabila». LA.LV (latviešu). Skatīts: 2023-07-20. «Latvijas militārā industrija Ādažu bāzē demonstrē savus jaunākos izstrādājumus». Sargs.lv (latviešu). 2021-09-13. Skatīts: 2023-07-20.