Pape Abu Sisē (franču: Pape Abou Cissé; dzimis 1995. gada 14. septembrī) ir Senegālas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Sisē pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Adana Demirspor. Iepriekš Sisē ir spēlējis Senegālā, kā arī Francijas komandās Ajaccio un Saint-Étienne. Senegālas futbola izlases rindās debitējis 2018. gadā. Ar izlasi uzvarējis 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā. Piedalījies arī 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Olympiacos Grieķijas Superlīga: 2019–20, 2021–22 Grieķijas kauss: 2019–20 Senegāla Āfrikas Nāciju kauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)