Safari parks "Taigans"(krievu: Сафари-парк «Тайган») ir privāts lauvu parks, ar lielāko plēsēju kolekciju Eiropā. Atrodas Krimā, Bilohirskas rajonā un Taiganas ūdenskrātuves krastos. Parka teritorija ir 32 hektāri, no kuriem aptuveni 20 hektāri ir atvēlēti lauvu safari parkam, bet pārējie - stacionāram zoodārzam un bērnu mājdzīvnieku zoodārzam. Parkā brīvi dzīvo apmēram 60 lauvas, tostarp reti sastopamās baltās lauvas. Taigana safari parks ir vienīgais Eiropā, kurā vienlaikus ir gan baltās lauvas no Dienvidāfrikas, gan baltie Bengālijas tīģeri, gan aptuveni desmitā daļa Amūras tīģeru dabiskās populācijas. Safari parka dibinātājs Oļegs Zubkovs (ir arī Jaltas zoodārza "Skazka" direktors). "Taigana" galvenie iemītnieki ir lauvas, tīģeri un citi lieli kaķi. Pašlaik parkā dzīvo aptuveni 60 pieauguši lauvas un 40 tīģeri, neskaitot mazuļus. Turklāt "Taigana" kolekcijā ir arī jaguāri, leopardi, pumas un lūši. Dzīvnieki Taigana parkā ir no Krievijas, Eiropas un Āfrikas zoodārziem. Papildus lauvām un tīģeriem parkā var redzēt bizonus, jakus, ziloņus, žirafes, lemurus, degunlācīšus, jenotus un daudzus citus dzīvniekus. Parka teritorijā atrodas arī Putnu māja, kurā daļa putnu atrodas iežogojumos, bet daļa brīvā turēšanā ar iespēju tos samīļot vai pabarot. Putnu mājā cita starpā dzīvo rozā flamingi, kas šādos parkos un zoodārzos sastopami diezgan reti. Parkā dzīvojošie dzīvnieki ik dienu apēd vairāk nekā 3,5 tonnas barības, no kurām 1,2 tonnas ir gaļa, pārējā daļa ir cita veida barība.[8] Taigana safari parka plēsēju barošanas izmaksas ir aptuveni 165 miljoni rubļu gadā. Parka infrastruktūrā ietilpst viesnīca, vairākas kafejnīcas, konferenču telpas, atrakcijas, suvenīru veikali, speciālās dzīvnieku barības tirdzniecības vietas. Ekskursijas parkā tiek organizētas ar elektromobiļiem un velorikšām, pārvietošanās parkā ar parastajām automašīnām ir aizliegta. Vasarā no parka izlido privāts helikopters Robinson Raven I, ar kuru var izlidot pa apkārtni vai aizlidot uz "Skazka" zoodārzu Jaltā. «Крымский парк…львов». cbsmedia.ru (krievu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-05-05. Skatīts: 2023-07-19. Сатановский Е. Я., Тынянова О. Н. Неизбежность революций, величие империй, ничтожность элит… // Пространство и dремя. — 2017. — Вып. 2—4 (28-30). — С. 15—20. https://www.rosbalt.ru/russia/2018/04/06/1694514.html «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 5. maijā. Skatīts: 2023. gada 19. jūlijā. https://krym-portal.ru/dostoprimechatelnosti/park-lvov-tajgan/ https://web.archive.org/web/20190505005926/http://www.ridus.ru/news/284267 Официальный сайт парка львов krievu: {{{2}}} Лялюшина, Юлия. Крым на автомобиле. М., 2017 г. ISBN 978-5-699-96384-3 Taigan Park Lions YouTube