Perseja zvaigznājs vārdu guvis no sengrieķu varoņa Perseja, kas nogalināja gorgonu Medūzu. Persejā atrodas Piena Ceļš. Tajā arī atrodas pazīstama aptumsuma maiņzvaigzne Algols. Spožākā zvaigzne ir Mirfaks. Ik gadu ap 12. augustu Perseja zvaigznājā novērojama intensīva un vizuāli iespaidīga meteoru plūsma, kad vienā stundā var saskaitīt vairākus desmitus krītošo zvaigžņu. Pusceļā starp Perseju η un Kasiopejas δ atrodas skaista dubulta zvaigžņu kopa. Kopumā tajā ietilpst ap 500 jaunajām zvaigznēm. Perseju pie debesīm var redzēt visu gadu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Persejs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)