Autoceļš R254 "Irtiša" (Автодорога Р-254 «Иртыш») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš Sibīrijā, autoceļa M5 turpinājums un daļa no Eiropas autoceļu maršruta E30, kā arī daļa no AH6 (Asian Highway 6). Trases Čeļabinska - Kurgāna (284 km) - Omska (816 km) - Novosibirska garums ir aptuveni 1528 km. 190 km autoceļa ved caur Kazahstānas teritoriju. Līdz 2018. gada 1. janvārim autoceļam lietoja arī M51 apzīmējumu. Starp Čeļabinsku un Kurgānu Kurgānas apgabalā R254 pie Tjumeņas apgabala robežas Novosibirskas apgabalā