Šeiks Amadū Bamba Mbake Djengs (franču: Cheikh Ahmadou Bamba Mbacke Dieng; dzimis 2000. gada 23. martā) ir Senegālas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Djengs pārstāv Francijas 1. līgas komandu Lorient. Iepriekš spēlējis Senegālas komandā Diambars un Francijas komandā Olympique Marseille. Senegālas futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā. Ar izlasi uzvarējis 2021. gada Āfrikas Nāciju kausā. Piedalījies arī 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Senegāla Āfrikas Nāciju kauss: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)