Pegaza zvaigznājs vārdu guvis no mitoloģiskā spārnotā zirga Pegaza. Pie debesīm viegli atrodams savas formas (kvadrāta) dēļ. Pegazs ir zvaigznājs ziemeļu debesīs, nosaukts pēc spārnotā zirga Pegasa grieķu mitoloģijā. Tas bija viens no 48 zvaigznājiem ko uzskaitījis 2.-gadsimta astronoms Ptolemajs, un joprojām ir viens no 88 mūsdienu zvaigznājiem. Pegasa α - Merkabs, β - Šeats, γ -Algenibs. Lai saskatītu pilnīgu Pegasa kvadrātu, tam pievieno klāt Andromedas zvaigznāja α - Sirrahu. 51 Pegasi HD 209458 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pegazs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)