Lorantu dzimta (latīņu: Loranthaceae) parazītisku koku un krūmu dzimta santalu rindā, kurā ir klasificētas aptuveni 77 ģintis un 1000 sugas. Dzimtā klasificētie augi ir daudzgadīgi mūžzaļie hemiparazīti, parasti parazitē uz stublājiem, dažreiz uz saknēm. Lapas pārsvarā ir novietotas pretēji, retāk pamīšus, vienkāršas. Sugas ir galvenokārt sastopamas tropu reģionos. Dzimtā ir klasificētas šādas ģintis: Actinanthella Balle Aetanthus (Eichler) Engl. Agelanthus Tiegh. Alepis Tiegh. Amyema Tiegh. Amylotheca Tiegh. Atkinsonia F.Muell. Bakerella Tiegh. Barathranthus (Korth.) Miq. Benthamina Tiegh. Berhautia Balle Cecarria Barlow Cladocolea Tiegh. Cyne Danser Dactyliophora Tiegh. Decaisnina Tiegh. Dendropemon (Blume) Rchb. Dendrophthoe Mart. Desmaria Tiegh. Diplatia Tiegh. Distrianthes Danser Elytranthe (Blume) Blume Emelianthe Danser Englerina Tiegh. Erianthemum Tiegh. Gaiadendron G.Don Globimetula Tiegh. Helicanthes Danser Helixanthera Lour. Ileostylus Tiegh. Lampas Danser Lepeostegeres Blume Lepidaria Tiegh. Ligaria Tiegh. Loranthella S.Blanco & C.E.Wetzel Loranthus Jacq. Loxanthera (Blume) Blume Lysiana Tiegh. Macrosolen (Blume) Rchb. Maracanthus Kuijt Moquiniella Balle Muellerina Tiegh. Notanthera G.Don Nuytsia R.Br. ex G.Don Oedina Tiegh. Oliverella Tiegh. Oncella Tiegh. Oncocalyx Tiegh. Oryctanthus Eichler Oryctina Tiegh. Panamanthus Kuijt Papuanthes Danser Passovia H.Karst. Pedistylis Wiens Peraxilla Tiegh. Peristethium Tiegh. Phragmanthera Tiegh. Phthirusa Mart. Plicosepalus Tiegh. Psittacanthus Mart. Pusillanthus Kuijt Scurrula L. Septemeranthus L.J.Singh Septulina Tiegh. Socratina Balle Sogerianthe Danser Spragueanella Balle Struthanthus Mart. Tapinanthus (Blume) Rchb. Taxillus Tiegh. Thaumasianthes Danser Tolypanthus (Blume) Rchb. Trilepidea Tiegh. Tripodanthus Tiegh. Tristerix Mart. Trithecanthera Tiegh. Tupeia Cham. & Schltdl. Vanwykia Wiens Atkarībā no klasifikācijas sistēmas šajā dzimtā ir klasificēti citādāki taksoni, piemēram, dažas klasifikācijas sistēmas lorantu dzimtā klasificē āmuļus (Viscum), kas pēc 2009. gada APG III sistēmas (segsēkļu klasifikācijas taksonomiskā sistēma) ir klasificēta santalkoku dzimtā. Aetanthus nodosus Gaiadendron punctatum Macrosolen parasiticus Nuytsia floribunda Plicosepalus acaciae «Loranthaceae | Description, Taxonomy, Characteristics, Parasitic, Genera, & Facts | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2023-07-21. «Loranthaceae | Flora Malesiana». portal.cybertaxonomy.org. Skatīts: 2023-07-21. «Loranthaceae Juss. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-07-21. THE ANGIOSPERM PHYLOGENY GROUP (2009-10). "An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III: APG III" (en). Botanical Journal of the Linnean Society 161 (2): 105–121. doi:10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x.