Līča dārzi (angļu: Gardens by the Bay, malajiešu: Taman di Persisiran, ķīniešu: 滨海湾花园滨海湾花园) ir 2012. gadā atklāts 101 ha liels dabas parks, kas izveidots Singapūras salas dienvidu piekrastē pie Marinabeja līča. Dārzi sastāv no trim daļām - Līča Centrālā dārza (Bay Central Garden), Līča Austrumu dārza (Bay East Garden) un Līča Dienvidu dārza (Bay South Garden). Pie paša līča uzbūvētas divas gigantiskas oranžērijas. Pār parka teritoriju paceļas mākslīgi, no 25 līdz 50 metrus augsti "virskoki" (supertree), kas pilda vairākas funkcijas - tie kalpo kā vertikāli dārzi, veic apūdeņošanas funkcijas u.c. Starp virskokiem izbūvēta pastaigu taka. Oranžērijas Virskoki Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Līča dārzi.