“Sarkangalvīte”, arī “Sarkangalvīte un vilks”, ir eiropiešu tautu pasaka par mazu meiteni un viltīgu vilku. Tās izcelsme tiek saistīta ar vairākām Eiropas tautām pirms 17. gadsimta, bet vislabāk zināmās versijas ir franču rakstnieka Šarla Pero (Le Petit Chaperon rouge, 1697) un vāciešu rakstnieku brāļu Grimmu (Rotkäppchen, 1812) stāsti par Sarkangalvīti un vilku. Dažādos pasakas variantos sižets ir mazliet atšķirīgs, bet pasakas galvenā doma ir par to, ka maza meitenīte Sarkangalvīte dodas apciemot vecmāmiņu, bet viņa sastopas ar Lielo ļauno vilku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarkangalvīte. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)