Kenets Teilors (nīderlandiešu: Kenneth Taylor; dzimis 2002. gada 16. maijā) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, Nīderlandes futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Teilors pārstāv Nīderlandes Eredivisie komandu Ajax. Nīderlandes futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Ajax Eredivisie: 2020–21, 2021–22 Nīderlandes kauss: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)