Ādams Raiss Deiviss (angļu: Adam Rhys Davies; dzimis 1992. gada 17. jūlijā) ir Velsas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Velsas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2022. Deiviss pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Sheffield United. Iepriekš Deiviss ir pārstāvējis Anglijas komandas Sheffield Wednesday, Barnsley un Stoke City. Velsas futbola izlases rindās debitējis 2019. gadā. Pārstāvējis izlasi 2020. gada Eiropas čempionātā un 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Barnsley EFL Trophy: 2015–16 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)