Programmatūras izstrāde ir nozīmīgs process, kas sastāv no vairākiem posmiem ļauj uzņēmumiem vai organizācijām izveidot un pielāgot programmas un sistēmas, lai risinātu konkrētas uzdevumus vai problēmas. Šāda veida darbība prasa plašu tehnisku zināšanu un pieredzi, jo nepieciešams izstrādāt kodu, kas palīdzēs programmai darboties un veikt nepieciešamās funkcijas. Skata modelis (angļu: View model) ir pamatstruktūra, kas nodrošina sistēmas un tās vides apskatus, kas tiek izmantoti programmatūras izstrādes procesā. Tas ir grafisks attēlojums skata pamata semantikas. Grafiska informācijas pašreizējās stāvokļa attēlošana nodrošina ļoti efektīvu veidu, kā prezentēt informāciju gan lietotājiem, gan sistēmas izstrādātājiem. Biznesa modelis ilustrē funkcijas, kas saistītas ar modelējamo biznesa procesu, un organizācijas, kas veic šīs funkcijas. Attēlojot darbības un informācijas plūsmas, tiek izveidots pamats, lai vizualizētu, definētu, saprastu un validētu procesa būtību. Programmēšanas paradigma ir fundamentāla datorprogrammu veidošanas stila pieeja, kas parasti netiek noteikta ar projekta vadības metodoloģiju (piemēram, ūdenskrituma vai spējā izstrāde). Programmatūras izstrādes process Tīmekļa izstrāde Programmētājs Programminženierija Programmatūras izstrādātājs «Programmatūras izstrāde». www.siadatateks.lv. Skatīts: 2023-07-20.