Sebastjans Šimaņskis (poļu: Sebastian Szymański; dzimis 1999. gada 10. maijā) ir poļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Polijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Šimaņskis pārstāv Turcijas Superlīgas komandu Fenerbahçe. Iepriekš Šimaņskis ir spēlējis Polijas komandā Legia Warsaw, Krievijas komandā Dynamo Moscow un Nīderlandes komandā Feyenoord. Polijas futbola izlases rindās Šimaņskis debitēja 2021. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Legia Warsaw Ekstraklasa: 2016–17, 2017–18 Polijas kauss: 2017–18 Feyenoord Eredivisie: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)