"Vīrs, kurš nošāva Libertiju Volensu" (angļu: The Man Who Shot Liberty Valance) ir 1962. gada ASV vesterna filma, kuras režisors ir Džons Fords. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Stjuarts, Džons Veins, Vera Mailza, Lī Mārvins, Edmonds O'Braiens, Endijs Devains, Džons Keredīns, Vudijs Strods, Stroters Mārtins nu Lī Van Klifs. Filma ir balstīta uz 1953. gada Dorotijas M. Džonsones īso stāstu. Filma stāsta par senatoru, kurš atgriežas rietumu pilsētā uz sena drauga bērēm, kur viņš izstāta savu stāstu. Filmas "Vīrs, kurš nošāva Libertiju Volensu" pirmizrāde notika 1962. gada 22. aprīlī un to izplatīja Paramount Pictures. Filma pirmizrādes brīdī saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes, tomēr mūsdienās tā tiek uzskatīta par klasiku. Vairāku kritiķu vērtējumā tā ir gan Forda, gan Veina labākā filma. Filmu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākie kostīmi melnbaltajās filmās". 2007. gadā filma iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". «Top 7 John Ford films (because we couldn’t pick just 5) | Movie Mail UK». web.archive.org. 2014-09-16. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-09-16. Skatīts: 2023-07-23. «Readers suggest the 10 best ... westerns». the Guardian (en-GB). 2013-07-31. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-07-23. «Librarian of Congress Announces National Film Registry Selections for 2007». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2023-07-23. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)