Šis raksts ir par neregulāru bruņotu spēku. Par policijas nosaukumu skatīt rakstu Milicija (policija). Milicija (latīņu: militia — 'karadienests') parasti ir armija, zemessardze vai kāda cita militāra organizācija, kurā ir neprofesionāli un/vai nepilna laika karavīri, valsts pilsoņi vai valsts iedzīvotāji, kas vajadzības gadījumā var pildīt militāro dienestu, pretstatā profesionāliem spēkiem, kas sastāv no pastāvīga, pilna laika militārpersonām. Ja milicija darbojas patstāvīgi, tā parasti nespēj noturēt pozīcijas pret regulārajiem spēkiem. Milicija parasti atbalsta regulāros spēkus, piedaloties kaujās, uzturot nocietinājumus vai veicot neregulārus karadarbības pasākumus, nevis pati uzsāk uzbrukuma kampaņas. Vietējie civiliedzīvotāju likumi bieži vien ierobežo milicijas dienestu tikai savā reģionā un tikai uz ierobežotu laiku, tas vēl vairāk samazina milicijas izmantošanu ilgstošās militārajās kampaņās. Tomēr milicija var kalpot arī kā pieejamā darbaspēka rezerve, no kuras regulārie bruņotie spēki var izmantot darbaspēku, jo īpaši ārkārtas situācijās. Milicija (policija) «milicija | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-07-22. «Кас ir Milicija? | Terminu un Svešvārdu vārdnīca | Vardnica.lv». www.vardnica.lv. Skatīts: 2023-07-22. «Milicija - Vēsture». vesture.eu. Skatīts: 2023-07-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Milicija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)