Corythucha gossypii ir tīklblakšu suga. Izplatīta dienvidu ASV, no Meksikas līdz Ekvadorai, Vestindijā un Havaju salās. Šī suga ir nopietns kokvilnas un tauriņziežu dzimtas augu katēklis. Blaktis barojas uz augu lapām. Pēc barošanās uz lapām parādās balti punktiņi, kuri vēlāk pārveidojas par dzelteniem plankumiem un noved lapas līdz pilnīgai izbalēšanai. Tas atņem augam spēku un rezultātā mazinās augļu ražība. Corythucha gossypii ir polifāga un var baroties uz vairuma augu no tauriņziežu, malvu, nakteņu, eiforbiju, rūtu, ziepjkoku, timēliju un Annonaceae dzimtām. Laura T. Miller & Walter T. Nagamine, 2005. First Records of Corythucha gossypii (Hemiptera: Tingidae) in Hawaii, Including Notes on Host Plants. Proc. Hawaiian Entomol. Soc. 37:85–88