Horhe Eduardo Sančess Ramoss (spāņu: Jorge Eduardo Sánchez Ramos; dzimis 1997. gada 10. decembrī) ir Meksikas futbolists, spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Meksikas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Sančess spēlē Portugāles Premjerlīgas komandā Porto, kas viņu īrē no Ajax. Iepriekš Sančess ir spēlējis Meksikas komandās Santos Laguna un Club América. Meksikas futbola izlases rindās debitējis 2019. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā. 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs ar izlasi ieguvis bronzas medaļu. Palīdzējis arī izlasei uzvarēt 2023. gada CONCACAF Zelta kausā. Santos Laguna Liga MX: Clausura 2018 América Liga MX: Apertura 2018 Copa MX: Clausura 2019 Campeón de Campeones: 2019 Meksika Vasaras olimpiskās spēles bronzas medaļa: 2020 CONCACAF Zelta kauss: 2023 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)