Sesars Hasibs Montess Kastro (spāņu: César Jasib Montes Castro; dzimis 1997. gada 24. februārī) ir Meksikas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, pārstāv Meksikas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Montess spēlē Spānijas La Liga komandā Almería. Iepriekš Montess spēlēja Meksikas Liga MX komandā Monterrey. Meksikas futbola izlases rindās debitējis 2017. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2016. un 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur izcīnījis bronzas medaļu. Monterrey Liga MX: Apertura 2019 Copa MX: Apertura 2017, 2019–20 CONCACAF Čempionu līga: 2019, 2021 Meksika Vasaras olimpiskās spēles bronzas medaļa: 2020 CONCACAF Zelta kauss: 2019, 2023 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)