Kristjans Beliks (poļu: Krystian Bielik; dzimis 1998. gada 4. janvārī) ir poļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Polijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Beliks spēlē Anglijas čempionāta komandā Birmingham City. Iepriekš Beliks ir spēlējis Polijas komandā Legia Warsaw un Anglijas komandās Arsenal, Walsall, Charlton Athletic un Derby County. Polijas futbola izlases rindās Beliks debitēja 2019. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)