Autoceļš R256 "Čujas trakts" (Автодорога Р-256 «Чуйский тракт») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš Sibīrijā, kas ved cauri Novosibirskas apgabalam, Altaja novadam un Altaja Republikai. Trases Novosibirska - Bijska (364 km) - Mongolijas robeža garums ir 1128 km. Līdz 2010. gadam autoceļam lietoja M52 apzīmējumu. Tas ir autoceļa R254 "Irtiša" turpinājums un daļa no Āzijas automaģistrāles AH4 (Asian Highway 4), kas tālāk caur Urumči ved līdz Karači Pakistānā. Uzbūvēts 1935. gadā. Altaja novadā pie Barnaulas R256 pie Barnaulas Tilts pār Čumišas upi Altaja novadā (158 km) Altaja Republikā (512 km) Altaja Republikā pie Injas (722 km) Altaja Republikā pie Košagačas (917 km) Tašanta pie Mongolijas robežas (942 km)