Aleksis de Tokjevils (franču: Alexis de Tocqueville, dzimis 1805. gada 29. jūlijā, miris 1859. gada 16. aprīlī) bija Francijas politikas pētnieks un filozofs, kā arī diplomāts un vēsturnieks. Viņa ievērojamākie darbi ir divos sējumos sarakstītais darbs “Demokrātija Amerikā” (1835–1840, De la démocratie en Amérique) un grāmata “Vecā kārtība un revolūcija” (1856, L'Ancien Régime et la Révolution). Aleksis de Tokjevils bija aktīvs politiskais darbonis Jūlija monarhijas un Francijas Otrās republikas laikā. 1849. gadā, Otrās republikas laikā, viņš bija Francijas ārlietu ministrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleksis de Tokjevils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)