Autoceļš R297 "Amūra" (Автодорога Р-297 «Аму́р») ir Krievijas Federācijas federālais autoceļš Tālajos Austrumos, kas ved cauri Aizbaikāla novadam, Amūras apgabalam, Ebreju autonomajam apgabalam un Habarovskas novadam. Trases Čita - Belogorska (Amūras apgabals) - Habarovska garums ir 2165 km. Autoceļu ar vairākiem pārtraukumiem būvēja no 1977. līdz 2004. gadam kā militāri stratēģisku objektu, bet asfaltēšanu pabeidza tikai pēc 2010. gada. Tas ir autoceļa R258 "Baikāls" turpinājums un daļa no Āzijas automaģistrāles AH30 (Asian Highway 30). Līdz 2011. gada 31. decembrim autoceļam lietoja arī M58 apzīmējumu. Belogorskā no tā atzarojas Āzijas autoceļš AH 31, kas cauri Blagoveščenskai ved līdz Daliaņai Ķīnas austrumu daļā. Aizbaikāla novadā Aizbaikāla novadā Aizbaikāla novadā Aizbaikāla novadā Aizbaikāla novadā Nepabeigtais posms Aizbaikāla novadā 2004. gadā Atzars A360 uz Jakutsku Amūras apgabalā Amūras apgabalā Amūras apgabalā Amūras apgabalā Ebreju autonomajā apgabalā Vladimirs Putins Habarovskas novadā izmēģina autoceļu (2010. gada augustā)