Corythucha marmorata ir tīklblakšu suga. Izplatīta Kanādas dienvidos un ASV, kā arī introducēta Japānā. Barojas uz dažādiem augiem no kurvjziežu dzimtas. Ir krizantēmu kaitēklis. Tā barojas grupās uz augu lapām no apakšpuses, bet no augšpuses var redzēt barošanās rezultātu — baltus depigmentētus punktiņus. Lapas apakšpusē, kur atrodas barojošās blaktis, paliek melnas atliekas, tie ir izkārnījumi un atmesti vecie kukaiņu apvalki. Ja uz visa auga atrodas kukaiņi, tas var provocēt gandrīz visa auga lapu bojāeju — lapas paliek dzeltenas un baltas. Kisaki Watanabe & Nobuhiro Shimizu, 2015. Alarm Pheromone Activity of Nymph-specific Geraniol in Chrysanthemum Lace Bug Corythucha marmorata against Adults and Nymphs. NPC. Natural Product Communications Vol. 10 No. 9 pp. 1495-1498