Tomass Aluns Lokjers (angļu: Thomas Alun Lockyer; dzimis 1994. gada 3. decembrī) ir Velsas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, Velsas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Lokjers pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Luton Town. Iepriekš Lokjers ir spēlējis Anglijas komandās Bristol Rovers un Charlton Athletic. Velsas futbola izlases rindās Lokjers debitēja 2017. gadā. Pārstāvējis izlasi 2020. gada Eiropas čempionātā un 2022. gada FIFA Pasaules kausā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)