"Tulkotāji" (franču: Les Traducteurs) ir 2019. gada Francijas trillera filma, kuras režisors ir Režiss Ronisārs. Filmā galvenās lomas atveido Lambērs Vilsons, Alekss Louters un Olga Kuriļenko. Filma stāsta par deviņiem tulkotājiem, kurus sapulcina vienuviet greznā bunkurā, lai viņi iztulkotu populāras triloģijas pēdējo grāmatu savā valodā. Viss noiet greizi, kad pirmās 10 grāmatas lapaspuses tiek nopludinātas internetā. Filmas "Tulkotāji" pirmizrāde notika 2019. gada 23. novembrī. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. «The Translators - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-07-20. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)