Oncochila ir tīklblakšu ģints. Oncochila no citām tīklblakšu ģintīm atšķiras ar šādām īpašībām: segspārni izliekti; rieviņa, kas atdala iekšējo un vidējo laukumus uz segspārniem ir vāji redzama vai vispār izzūd; pronotuma sānu malas ļoti plašas un sniedzas gandrīz līdz vidusķīlīm, apņemot lielāku pronotuma diska daļu; pronotuma malu iekšēja daļa noapaļota; pronotuma sānu ķīļi saiet kopā uz priekšpusi. Настоящие полужесткокрылые европейской части СССР (Hemiptera). Определитель и библиография. — М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1951. — 423 с.