"Savs cilvēks" (angļu: The Insider) ir 1999. gada ASV drāmas filma, kuras režisors ir Maikls Manns. Filmā galvenās lomas atveido Als Pačīno, Rasels Krovs, Kristofers Plamers, Daiens Venora, Filips Beikers Hols, Lindsija Krūza, Debija Meizara un Maikls Gembons. Filma ir balstīta uz patiesiem notikumiem par CBS šova 60 Minutes epizodi, kurā trauksmes cēlājs Džefrijs Vigands (Krovs) stāstīja par nelikumībām tabakas industrijā. Filmas "Savs cilvēks" pirmizrāde notika 1999. gada 5. novembrī un to izplatīja Buena Vista Pictures Distribution. Lai gan filma bija finansiāli neveiksmīga, tā bija kritiķu slavēta, īpaši izceļot Krova aktierspēli un Manna režiju. Filmu nominēja 72. Kinoakadēmijas balvai septiņās kategorijās, tai skaitā kategorijās "Labākā filma", "Labākais režisors" un "Labākais aktieris galvenajā lomā" (Krovs). Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 96% vērtējums. «The Insider - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1999-11-05. Skatīts: 2023-07-25. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)