Badalona (katalāņu: Badalona, izrunā: [bəðəˈlonə], spāņu: Badalona, izrunā: [baðaˈlona]) ir pilsēta Spānijas ziemeļaustrumos, Katalonijas autonomajā apgabalā. Pilsēta atrodas 10 km uz ziemeļaustrumiem no Barselonas. Faktiski tā ir Barselonas piepilsēta. Badalona ir ostas pilsēta Baleāru jūras krastā, Barselonas provincē. 2022. gadā Badalonā dzīvoja 224 tūkstoši iedzīvotāju. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir trešā lielākā pilsēta Katalonijā aiz Barselonas un Lospitaletas de Ļobregatas. Badalonā bāzējās basketbola klubs Club Joventut Badalona. Basketbols 1992. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tika organizēts Badalonā. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Badalona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)