Enna Heidona-Džonsa (angļu: Ann Haydon-Jones; dzimusi 1938. gada 17. oktobrī) ir bijusī angļu tenisiste, 1960. gadu viena no sieviešu tenisa līderēm, trīskārtēja Grand Slam vienspēļu uzvarētāja, pieckārtēja Grand Slam uzvarētāja sieviešu un jauktajās dubultspēlēs, divkārtēja Fed Cup fināliste Lielbritānijas komandas sastāvā, galda tenisā — 1957. gada pasaules čempionāta fināliste, Starptautiskās tenisa slavas zāles locekle kopš 1985. gada. Lai gan abas komandas dalīja 1969. gada Austrālijas atklātā čempionāta jaukto dubultspēļu titulu, tas netiek ieskaitīts oficiālajā Grand Slam titulu skaitā. «BBC Sport: Ann Jones». BBC Sport. 2002. gada 20. jūlijs. Skatīts: 2023. gada 27. jūlijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Enna Heidona-Džonsa. WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)