Turkuāna (franču: Tourcoing, izrunā: [tuʁ.kwɛ̃], pikardu: Tourco, nīderlandiešu: Toerkonje) ir komūna un pilsēta Francijas ziemeļos, Odefransas reģionā. Turkuāna atrodas Noras departamentā, pie Francijas un Beļģijas robežas. 2020. gadā komūnā dzīvoja 99,2 tūkstoši iedzīvotāju. Faktiski Turkuāna ir Lilles piepilsēta, līdz Lilles centram ir 13 km. Pilsēta bija nozīmīga Francijas uzvaras vieta Francijas revolucionāro karu laikā. Maršals Šarls Pišegru un viņa ģenerāļi Žozefs Suams un Žans Moro sakāva apvienotos Lielbritānijas un Austrijas spēkus Turkuānas kaujā 29. Floreālā II (1794. gada 18. maijā). Turkuānas sadraudzības pilsētas ir: Bjella, Itālija Botropa, Vācija Jastšembe Zdroja, Polija Mite, Vācija Mīlhauzene, Vācija Partizanski (Minska), Baltkrievija Q124036546. oboul, Albert (1975). The French Revolution 1787–1799. USA: Vintage. p. 404. ISBN 0-394-71220-X. «Villes Amies». tourcoing.fr (franču). Tourcoing. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-08-17. Skatīts: 2019-12-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turkuāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Tourcoing town council website (franciski)