Baku Valsts universitāte (azerbaidžāņu: Bakı Dövlət Universiteti) ir publiska pētniecības universitāte, kuras atrodas Azerbaidžānas galvaspilsētā Baku. Universitāte tika izveidota 1919. gada 1. septembrī. Universitāte dibināta Azerbaidžānas Pirmās republikas laikā un ir vecākā un lielākā universitāte valstī. 2023. gadā Baku Valsts universitātē bija 16 fakultātes un tajā studēja vairāk kā 26 tūkstoši studentu. Profesoru, pasniedzēju un zinātniskā personāla skaits ir apmēram 3 tūkstoši. Universitātē studējuši Ļevs Landaus (Лев Ландау, 1908 — 1968), prezidenti Ebulfejs Elčibejs (Əbülfəz Elçibəy, 1938 — 2000) un Heidars Alijevs (Heydər Əliyev, 1923 — 2003). «History of Baku State University» (angļu). Baku Valsts universitāte. Skatīts: 2023-07-27. «100 Notable alumni of Baku State University» (angļu). Edurank.org. Skatīts: 2023-07-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baku Valsts universitāte. Oficiālā tīmekļa vietne (azerbaidžāņu) (angliski) (krieviski)