Nikola Zalevskis (poļu: Nicola Zalewski; dzimis 2002. gada 23. janvārī) ir poļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Polijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Zalevskis pārstāv Itālijas A sērijas komandu AS Roma. Ar Roma komandu Zalevskis uzvarēja 2021–22. gada UEFA Eiropas konferences līgas sezonā. Polijas futbola izlases rindās Zalevskis debitēja 2021. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā. AS Roma UEFA Eiropas konferences līga: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)