Baltijas republikāņu partija (krievu: Балтийская республиканская партия) bija Krievijas politiskā partija, kas darbojās Kaļiņingradas apgabalā no 1993. gada 1. decembra līdz 2005. gada 21. februārim. Partijas galvenā ideja bija paaugstināt apgabala statusu līdz republikai Krievijas Federācijas sastāvā. Baltijas republikāņu partija vairākkārt piedalījusies vēlēšanās gan vietējā, gan federālā līmenī. Pēc partijas likvidēšanas vairāki BRP biedri ir dzīvojuši ārzemēs, jo viņiem tika piešķirts politiskais patvērums. Viens no viņiem ir bijušais deputāts un žurnālists Oļegs Berezovskis. 2015. gada 1. februārī 63 gadu vecumā nomira BRP dibinātājs Sergejs Pasjko. Partijas biedri ārzemēs ir iestājušies pret Krievijas iebrukumu Ukrainā un par Kaļiņingradas apgabala neatkarību, kā arī uzskata, ka pēc kara šis reģions varētu kļūt par Eiropas Savienības sastāvdaļu.