Šis raksts ir par iekārtu, kas veic urbšanu. Par griešanas instrumentu skatīt rakstu urbis. Urbjmašīna ir urbšanas instruments, kuru izmanto, lai ar ubjiem iegūtu materiālā caurumus. Urbjmašīnas izmanto celtniecībā, kokapstrādē un metālasptrādē. Urbjmašīnas ir dažādas, atkarībā no apstrādājamā materiāla un veicamās darbības. Kā piemēru dažāda veida urbjmašīnām var nosaukt zobu urbjmašīna, kuru zobārsti izmanto zobu labošanā. Urbjmašīnas var iedalīt pēc vairākām pazīmēm. Pēc formas: pistoļveida, pildspalvveida, darbagalda. Pēc darbināšanas: rokas, pneimatiskās, hidrauliskās, elektriskās akumulatora, elektrotīkla. Elektriskā urbjamašīna sastāv no patronas, kurā tiek nostiprināti urbji, un no korpusa, kurā ievietots slēdzis, elektrodzinējs, gultņi, pārvads un citas sastāvdaļas. Akumulatora urbjmašīnai ir akumulatoru bloks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Urbjmašīna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)