Krievijas Zinātņu akadēmija (krievu Российская академия наук) ir Krievijas augstākā zinātniskā iestāde. Izveidota 1991. gadā ar Krievijas PFSR prezidenta dekrētu PSRS Zinātņu akadēmijas (1925—1991) vietā, atjaunojot Krievijas Zinātņu akadēmiju (1917—1925). 2013. gadā Krievijas ZA tika pārveidota, iekļaujot tajā Krievijas Medicīnas zinātņu akadēmiju un Krievijas Lauksaimniecības zinātņu akadēmiju. Matemātikas zinātņu nodaļa ar sekcijām: Matemātikas, Lietišķās matemātikas un informātikas; Fizikas zinātņu nodaļa ar sekcijām: Vispārīgās fizikas un astronomijas, Kodolfizikas; Nanotehnoloģiju un informācijas tehnoloģiju nodaļa ar sekcijām: Skaitļošanas, lokācijas, telekomunikāciju sistēmu un elementu bāzes, Informācijas tehnoloģiju un automatizācijas, Nanotehnoloģiju; Enerģētikas, mašīnbūves, mehānikas un vadības procesu nodaļa ar sekcijām: Mehānikas, Mašīnbūves problēmu un vadības procesu, Enerģētikas; Ķīmijas un materiālzinātņu nodaļa ar sekcijām: Ķīmijas, Materiālzinātņu; Bioloģijas zinātņu nodaļa ar sekcijām: Vispārīgās bioloģijas, Fizikāli ķīmiskās bioloģijas; Fizioloģisko zinātņu nodaļa ar sekcijām: Fizioloģijas, Fundamentālās medicīnas; Zemes zinātņu nodaļa ar sekcijām: Ģeoloģijas, ģeofizikas, ģeoķīmijas un kalnrūpniecības zinātņu, Okeanoloģijas, atmosfēras fizikas un ģeogrāfijas; Vēstures un filoloģijas nodaļa ar sekcijām: Vēstures, Valodas un literatūras; Sabiedrisko zinātņu nodaļa ar sekcijām: Filozofijas, politoloģijas, socioloģijas, psiholoģijas un tiesību; Ekonomikas; Globālo problēmu un starptautisko attiecību nodaļa ar sekcijām: Globālo problēmu, Starptautisko attiecību; Medicīnas zinātņu nodaļa ar sekcijām: Klīniskās medicīnas, Medicīniski bioloģisko zinātņu, Profilaktiskās medicīnas; Lauksaimniecības zinātņu nodaļa ar sekcijām: Zemkopības, meliorācijas, ūdens un meža saimniecības, Zootehnikas un veterinārijas, Mehanizācijas, elekrifikācijas un automatizācijas, Augkopības, augu aizsardzības un biotehnoloģijas, Lauksaimniecības produkcijas glabāšanas un pārstrādes, Lauku ekonomikas, zemes attiecību un sociālās attīstības.