Klosteris ir mūku vai mūķeņu kopienas ēkas komplekss, kuriem ir vienoti statūti. Kristiešu klosteri vada abats. Klostera kompleksā ietilpst gan saimniecības, gan dzīvojamās, gan pašas Dieva lūgšanas vietas. Bieži vien klosteros dzīvo reliģiski pārliecināti cilvēki, kuri vēlas norobežoties no pārējās pasaules un veltīt sevi Dievam. Abatija — katoļu vai sieviešu klosteris Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klosteris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Orthodox Monasteries and Monasticism (angliski)