Catoplatus ir tīklblakšu ģints, kurā ietilpst aptuveni 20 sugas. Latvijā sastopama viena suga Catoplatus fabricii. No citām tīklblaktīm Catoplatus ģints pārstāvji atšķiras ar šādām raksturīpašībām: antenas cilindriskas; antenu 4. un 3. posmi visur vienādi plaši; pronotuma sānu malas noliektas vai piepaceltas. С.В. Андреева. Определитель насекомых европейской части СССР. 1948. М.-Л. Сельхозгиз. 1127 с. Genus: Catoplatus Spinola, 1837: 167. Ukrainian Biodiversity Information Network Catoplatus DabasDati.lv