Savaii (samoāņu: Savaiʻi) ir pēc teritorijas lielākā sala Samoa salu arhipelāgā un Samoa valstī Klusajā okeānā. Salai ir vulkāniska izcelsme, tās augstākais kalns — 1858 metrus augstais Silisili ir augstākā Samoa salu virsotne. Salas garums ir apmēram 70 kilometru, platums — 46 kilometru. Dienvidu krasts ir diezgan klinšains, ziemeļos tas salīdzinoši lēzenāks. 2016. gadā salā dzīvoja apmēram 43 958 cilvēku, kas ir apmēram 24 % no Samoa valsts iedzīvotājiem. Sentosas pludmale Afu Aau ūdenskritums Salelogas baznīca Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Savaii. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)