Boston Strangler ir 2023. gada ASV vēsturiska krimināldrāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Mets Raskins. Filmā galvenās lomas atveido Kīra Naitlija, Kerija Kūna, Alesandro Nivola un Kriss Kūpers. Filma stāsta par laikraksta Boston Record American žurnālisti Loretu Maklohlinu, kura pirmā atklāja saikni starp vairākām slepkavībām 1960. gados Bostonā. Filmas Boston Strangler pirmizrāde notika 2023. gada 17. martā straumēšanas platformā Hulu. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 68% vērtējums. «Boston Strangler - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2023-03-17. Skatīts: 2023-07-28. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)