"Mirt vēlreiz" (angļu: Dead Again) ir 1991. gada ASV un Apvienotās Karalistes neo-noir romantiska trillera filma, kuras režisors ir Kenets Brana. Filmā galvenās lomas atveido Brana, Emma Tompsone, Endijs Garsija, Dereks Džekobi, Hanna Šigulla, Robins Viljamss un Veins Naits. Filma stāsta par amnēzisku sievieti, kura tiek nogādāta Losandželosas bērnu namā, kā arī par privātdetektīvu, kurš cenšas noskaidrot viņas identitāti, atklājot, ka kāds pagātnes notikums var viņus apdraudēt. Filmas "Mirt vēlreiz" pirmizrāde notika 1991. gada 23. augustā un to izplatīja Paramount Pictures. Filma nopelnīja 38 miljonus ASV dolāru pie 15 miljonu budžeta un saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Džekobi nominēja BAFTA kino balvai kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā", bet Patriku Doilu nominēja Zelta globusa balvai kategorijā "Labākā oriģinālmūzika". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 80% vērtējums. «Dead Again - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1991-08-23. Skatīts: 2023-07-29. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)