Tomass Džons Mičels (angļu: Thomas John Mitchell, dzimis 1892. gada 11. jūlijā, miris 1962. gada 17. decembrī) bija amerikāņu aktieris un scenārists. Mičela pazīstamākās lomas ir Viktora Fleminga episkajā filmā "Vējiem līdzi" (1939), Džona Forda vesternā "Pasta kariete" (1939), Hovarda Hjūza vesternā The Outlaw (1943), Frenka Kapras Ziemassvētku filmā "Brīnišķā dzīve" (1946) un Freda Cinnemana vesternā High Noon (1952). Mičels bija pirmais vīriešu kārtas aktieris, kurš saņēmis trīs nozīmīgākās aktierspēles balvas: Amerikas Kinoakadēmijas balvu, Emmy balvu un Tony balvu. Mičelu par lomām filmās The Hurricane (1937) un "Pasta kariete" (1939) nominēja Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā", šo balvu saņemot par filmu "Pasta kariete". «Thomas Mitchell's five-star career». Arkansas Online (angļu). 2020-05-08. Skatīts: 2023-07-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomass Mičels. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski)