Pšemislavs Adams Frankovskis (poļu: Przemysław Adam Frankowski; dzimis 1995. gada 12. aprīlī) ir poļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Polijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Frankovskis pārstāv Francijas 1. līgas komandu Lens. Iepriekš Frankovskis ir spēlējis Polijas komandās Gdaņskas "Lechia" un Bjalistokas "Jagiellonia" , kā arī ASV komandā Čikāgas "Fire". Polijas futbola izlases rindās debitējis 2018. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā un 2022. gada FIFA Pasaules kausā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)