"Rudens Ņujorkā" (angļu: Autumn in New York) ir 2000. gada ASV romantiska drāmas filma, kuras režisore ir Džoana Čena. Filmā galvenās lomas atveido Ričards Gīrs, Vinona Raidere, Entonijs Lapalja, Eleina Striča, Vera Fārmiga un Šerija Stringfīlda. Filma stāsta par pusmūža restorāna īpašnieku, kurš iemīlas jaunā sievietē, kura ir neārstējami slima. Filmas "Rudens Ņujorkā" pirmizrāde notika 2000. gada 11. augustā un to izplatīja Metro-Goldwyn-Mayer. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes, bet bija finansiāli veiksmīga, nopelnot vairāk nekā 100 miljonus ASV dolāru. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 19% vērtējums. «Autumn in New York». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 25. jūlijā. «Autumn in New York - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2000-08-11. Skatīts: 2023-07-25. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)