Bulgārijas turki (turku: Bulgaristan Türkleri) ir otra lielākā etniskā, lingvistiskā un reliģiskā iedzīvotāju grupa mūsdienu Bulgārijas Republikā pēc bulgāriem. Saskaņā ar tautas skaitīšanas datiem 2011. gadā turki veidoja 8,5 % no valsts iedzīvotājiem jeb 588 000 cilvēku. Pēc reliģiskās piederības pārsvarā ir musulmaņi sunnīti, bet ir arī šiīti (aptuveni 50 000 cilvēku) un neliels skaits kristiešu (pareizticīgie, protestanti un katoļi). Dzimtā valoda ir turku, lielākā daļa runā arī bulgāru valodā (Bulgārijas vidējās izglītības valoda). Precīzu turku skaitu Bulgārijā ir problemātiski noteikt, jo tautas skaitīšanas laikā daži musulmaņu etnisko minoritāšu pārstāvji (romi, čerkesi un pomaki) ziņo, ka ir turki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bulgārijas turki.