Muhammeds bin Selmāns Āl Saūds (arābu: محمد بن سلمان آل سعود, Muḥammad bin Salmān ʾĀl Su‘ūd, dzimis 1985. gada 31. augustā) ir Saūda Arābijas kroņprincis un premjerministrs. No 2015. līdz 2022. gadam bija Saūda Arābijas aizsardzības ministrs. De facto viņš tiek uzskatīts par Saūdas Arābijas valsts vadītāju. Muhammeds bin Selmāns ir pašreizējā Saūda Arābijas monarha Selmāna Āl Saūda septītais dēls. Žurnāls Forbes 2018. gadā Muhammedu bin Selmānu nosauca par astoto ietekmīgāko cilvēku pasaulē. Viņa bagātība tiek lēsta 25 miljardu ASV dolāru apmērā, kas padara viņu par vienu no pasaules bagātākajiem cilvēkiem. «The World's Most Powerful People». Forbes. «Who Is Mohammed Bin Salman Bin Abdulaziz Al Saud And What Is His Total Net Worth?». zeenews.india.com. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Muhammeds bin Selmāns.