Begoniju dzimta (latīņu: Begoniaceae) ir ķirbju rindas dzimta, kurā ir klasificētas 2 ģintis — begonijas (Begonia), kurā ir aptuveni 1000 sugas, un monotipiskā Hillebrandia, kura satur tikai vienu sugu. Dzimta ir izplatīta gandrīz visur tropu reģionos, un siltos mērenās joslas reģionos. Liela daļa sugu ir sastopama Amerikas kontinentos. Hillebrandia ir endēma Havaju salām. Daudzas sugas un to hibrīdi tiek kultivēti kā dekoratīvie augi; bez tā dzimta nav ekonomiski nozīmīga. «Begoniaceae | Tropical, Perennial, Woody | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2023-07-29.