Ido (ido) ir mākslīga valoda, kas sākusi veidoties 1907. gadā un kuras pamatā ir esperanto, kas arī ir mākslīga valoda. Ido ir otrā vai trešā (konkurējot ar interlingvu) populārākā mākslīgā valoda pēc esperanto. Ido pamatā lielā mērā ir romāņu valodas un šo valodu nezinātājs ido var noturēt par spāņu vai itāļu valodu. Valoda ir populāra lielākoties Eiropā. Esperanto Interlingva Volapiks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ido. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Starptautiska Valoda Ido (pdf)