Roberts Kšištofs Gumnijs (poļu: Robert Krzysztof Gumny; dzimis 1998. gada 4. jūnijā) ir poļu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Polijas futbola izlasi. Kopš 2020. gada Gumnijs spēlē Vācijas Bundeslīgas komandā FC Augsburg. Iepriekš Gumnijs ir spēlējis Polijas komandās Lech Poznań un Podbeskidzie. Polijas futbola izlases rindās debitējis 2020. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Lech Poznań Polijas Superkauss: 2016 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)