Bruno Musolīni (itāļu: Bruno Mussolini; dzimis 1918. gada 22. aprīlī Milānā, miris 1941. gada 7. augustā Pizā) bija Benito Musolīni otrais dēls, gaisa spēku pilots, aviokompānijas L.A.T.I. Airlines ģenerāldirektors. Piedalījās Abesīnijas bombardēšanā. 1941. gada 7. augustā 23 gadus vecais Bruno Musolīni pacēlās ar "slepeno" Piaggio P.108 bumbvedēju netālu no San Džusto lidostas Pizā. Pēc neveiksmīgas pacelšanās lidmašīna avarēja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bruno Musolīni. British Pathé short - "Bruno Mussolini Weds"