Muhammeds Hātami (persiešu: محمد خاتمی, dzimis 1943. gada 14. oktobrī) ir Irānas politiķis, no 1997. gada augusta līdz 2005. gada augustam bija Irānas prezidents, bet no 1982. līdz 1992. gadam bija Irānas kultūras ministrs. Būdams prezidents, Hātami mēģināja īstenot reformas, lai demokratizētu politisko sistēmu Irānā, bet lielu daļu viņa ierosināto tiesību aktu bloķēja konservatīvie politiķi. No 1992. līdz 1997. gadam Muhammeds Hātami bija Irānas Nacionālās bibliotēkas vadītājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Muhammeds Hātami. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)