Programmatūras kvalitātes nodrošināšana ir kvalitātes prasību un kvalitātes kontroles mērījumu rezultātu novērtēšanas process, lai nodrošinātu, ka tiek izmantoti atbilstoši kvalitātes standarti un darbības. Programmatūras kvalitātes nodrošināšana aptver visu programmatūras izstrādes procesu, tostarp prasību izstrādi, programmatūras projektēšanu, kodēšanu, koda pārskatīšanu, pirmkoda kontroli, programmatūras konfigurācijas pārvaldību, testēšanu, versiju pārvaldību un programmatūras integrāciju. To veido mērķi, saistības, spējas, darbības, mērījumi, verifikācija un validācija. Programmatūras kvalitātes nodrošināšana ietver trīs galvenas darbības (Katra no šīm darbībām ir būtiska kvalitātes nodrošināšanai, un tās jāpiemēro integrēti un visaptveroši, lai sasniegtu kvalitatīvu programmatūru un lietotāju apmierinātību.): preventīvās darbības, kuras novērš kvalitātes trūkumus jau no sākuma detektīvās darbības, lai atklātu kvalitātes problēmas ar testēšanas palīdzību korektīvās darbības, lai novērstu atklātās problēmas un uzlabotu procedūras un standartus. Kvalitātes nodrošināšana ir preventīvs pasākums, lai novērstu defektus un nodrošinātu, ka darbs tiek veikts pareizi, savukārt kvalitātes kontrole ir reaktīvs pasākums, lai identificētu un labotu defektus pēc tam, kad darbs ir pabeigts. Galvenās programmatūras kvalitātes nodrošināšanas darbības: Vadības plāns: Izstrādā plānu par to, kā tiks veikta programmatūras kvalitātes nodrošināšana projekta laikā. Apsver, kuras programmatūras inženierijas aktivitātes ir vislabākās projekta vajadzībām, un pārbauda komandas prasmju līmeni. Pārbaudes punktus: Programmatūras kvalitātes nodrošināšana komanda ir jāiestata pārbaudes punkti. Novērtē projekta veiktspēju, pamatojoties uz apkopotajiem datiem dažādos pārbaudes punktos. Vairāku testēšanas stratēģiju izmantošana: Nepārākstāvas tikai pie vienas testēšanas pieejas. Ja ir pieejami daudz testēšanas metožu, izmanto tās. Ir tādi programmatūras kvalitātes nodrošināšanas priekšrocības, kā: Nodrošina augstas kvalitātes programmatūru. Augstas kvalitātes lietojumprogramma ietaupa laiku un izmaksas Augstas kvalitātes komerciālā programmatūra palielina uzņēmuma tirgus daļu. Uzlabo programmatūras izveides procesu un kvalitāti. Iepazīsti Tehnoloģijas: #2 Papildsesija ar Initu Miglāni. Atjaunināts: 2023-08-02 Nielsen, David CMM and Project Quality Management «TKI-lstqb1: Testēšana un programmatūras kvalitāte». estudijas.lu.lv. Skatīts: 2023-08-02. «Difference Between Quality Assurance And Quality Control (QA Vs QC)». «Software Engineering | Software Quality Assurance». GeeksforGeeks (en-us). 2019-03-27. Skatīts: 2023-08-03.