"Basām kājām" (vācu: Barfuss) ir 2005. gada Vācijas romantiskā kinokomēdija, kuras režisors, scenārija līdzautors un galvenās lomas atveidotājs ir Tils Šveigers. Filma stāsta par Niku (Tils Šveigers), hēdonistisku vecpuisi, kurš palīdz un galu galā iemīlas Leilā, no psihiatriskās slimnīcas izbēgušā pacientē, kuru atveido Johanna Vokaleka. Filma balstīta uz amerikāņu scenārista Stīvena Zotnovska oriģinālo scenāriju un stāstu Barefoot. Filma galvenokārt saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un saņēma Vācijas Mediju balvu (Bembija balvu) kā labākā 2005. gada Vācijas filma. 2014. gadā izdots filmas ASV rīmeiks. «Barfuß» – caur www.filmstarts.de. «Cineclub - News». www.cineclub.de. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)