Dedestiņas (latīņu: Lathyrus) ir tauriņziežu dzimtas ģints, kuras dabiskais izplatības areāls ir mērenajā un subtropu joslā līdz tropu kalniem. Ģintī ir klasificētas vairāk nekā 150 sugas, no kurām dažas ir sastopamas arī Latvijā. Latvijā ir sastopamas šādas dedestiņu sugas: Bālā dedestiņa (Lathyrus pallescens) (M. Bieb.) K. Koch Bumbuļu dedestiņa (Lathyrus tuberosus) L. Jūrmalas dedestiņa (Lathyrus maritimus) (L.) Bigelow Kalnu dedestiņa (Lathyrus linifolius) (Reichard) Bässler Melnējošā dedestiņa (Lathyrus niger) (L.) Bernh. Meža dedestiņa (Lathyrus sylvestris) L. Pavasara dedestiņa (Lathyrus vernus) (L.) Bernh. Pļavas dedestiņa (Lathyrus pratensis) L. Purva dedestiņa (Lathyrus palustris) L. Skarbā dedestiņa (Lathyrus hirsutus) L. Spānijas dedestiņa (Lathyrus tingitanus) L. Ungārijas dedestiņa (Lathyrus pannonicus) (Kramer) Garcke Vītņu dedestiņa (Lathyrus aphaca) L. Zirņveida dedestiņa (Lathyrus pisiformis) L. «Lathyrus L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-02. «Tauriņziežu dzimta - Leguminosae; syn. Papilionaceae; syn. Fabaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-02.