Sarajevas kantons (bosniešu: Kanton Sarajevo, horvātu: Sarajevska županija, serbu: Сарајевски кантон) ir viens no desmit Bosnijas un Hercegovinas Federācijas kantoniem, Bosnijas un Hercegovinas daļa. Platība ir aptuveni 1276,9 kvadrātkilometri. Sarajevas kantons ir viens no visvairāk apdzīvotajiem kantoniem valstī, tajā dzīvo aptuveni 413 593 cilvēku. 2007. gadā 79,6 % kantona iedzīvotāju bija bosnieši, 11,2 % serbi un 6,7 % horvāti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sarajevas kantons.