Tragantzirņi (latīņu: Astragalus) ir ģints tauriņziežu dzimtā, kurā ir klasificēts vairāk nekā 3000 lakstaugu un krūmāju sugu. Tās dabiskais izplatības areāls ir ziemeļu puslodes mērenajā joslā un vietumis dienvidu puslodē. Latvijā ir sastopamas šādas tragantzirņu sugas: Dānijas tragantzirnis (Astragalus danicus) Retz. Dedestiņu tragantzirnis (Astragalus cicer) L. Grumbdaivu tragantzirnis (Astragalus filicaulis) Fisch. et C.A.Mey. ex Ledeb. Nokarenais tragantzirnis (Astragalus penduliflorus) Lam. Saldlapu tragantzirnis (Astragalus glycyphyllos) L. Smiltāja tragantzirnis (Astragalus arenarius) L. «Astragalus L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-03. «Tauriņziežu dzimta - Leguminosae; syn. Papilionaceae; syn. Fabaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-03.