Henrijs Džordžs (angļu: Henry George, dzimis 1839. gada 2. septembrī, miris 1897. gada 29. oktobrī) bija amerikāņu politiskais ekonomists un žurnālists. Viņa raksti bija populāri 19. gadsimta Amerikā. Viņš iedvesmoja ekonomisko filozofiju, ko pazīst kā džordžisma kustību, kas tic, ka cilvēkiem vajadzētu piederēt tai vērtībai, ko viņi paši ražo, bet ekonomiskajām zemes vērtībām (ieskaitot dabas resursus) vajadzētu piederēt vienlīdzīgi visai sabiedrībai. Džordžs apgalvoja, ka vienīgā nodokļa uz zemes vērtību ieviešana radītu produktīvāku un taisnīgāku sabiedrību. Viņa slavenāko grāmatu "Progress and Poverty" (1879) pasaulē pārdeva miljoniem eksemplāru. Grāmata izpēta netaisnības un nabadzības paradoksu ekonomiskā un tehnoloģiskā progresā. Džordžs bija žurnālists daudzus gadus, un viņa rakstu un runu popularitāte noveda viņu līdz domai kandidēt uz Ņujorkas pilsētas mēra amatu 1886. gadā. Džordžs cieta letālu insultu savā otrajā kampaņā pēc mēra amata 1897. gadā. Aptuveni 100 000 cilvēku piedalījās viņa bēru ceremonijā. Džordža idejas un mantojums turpina būt apspriesti un pētīti līdz šai dienai. «Excerpt from Henry George Progress and Poverty 1879 < 1876-1900 < Documents < American History From Revolution To Reconstruction and beyond». www.let.rug.nl. Skatīts: 2023-08-02. blog author. «Historical Echoes: Henry George – NYC Mayoral Candidate and Best-Selling, Self-Educated Political Economist». Liberty Street Economics (en-US), 2012-01-06. Skatīts: 2023-08-02.