"Vilciens uz Jūmu" (angļu: 3:10 to Yuma) ir 2007. gada ASV vesterna filma, kuras režisors ir Džeimss Mengolds. Filmā galvenās lomas atveido Kristians Beils, Rasels Krovs, Pīters Fonda, Gretčena Mola, Bens Fosters, Dallass Robertss, Alans Tjūdiks, Vinesa Šova un Logans Lermans. Filma balstīta uz Elmora Leonarda tāda paša nosaukuma 1953. gada īso stāstu, un tā ir otrā stāsta adaptācija pēc 1957. gada filmas. Filma stāsta par rančo īpašnieku, kurš piesakās nogādāt sagūstīto noziedznieku uz vilcienu, kas vedīs viņu uz tiesu. Filmas "Vilciens uz Jūmu" pirmizrāde notika 2007. gada 21. augustā un to izplatīja Lionsgate. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Beila un Krova aktierspēli. Filmu nominēja 80. Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā oriģinālmūzika" un "Labākā skaņa". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 89% vērtējums. «3:10 to Yuma (2007)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 4. augustā. «3:10 to Yuma - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2007-09-07. Skatīts: 2023-08-04. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)