Vīķi (latīņu: Vicia) ir ģints tauriņziežu dzimtā, kurai dabiskais izplatības areāls ir mērenajā un subtropu joslā līdz tropu kalniem. Tajā ir klasificētas vairāk nekā 240 sugas, no kurām vairākas ir sastopamas Latvijā. Latvijā ir sastopamas vai ir konstatētas šādas vīķu sugas: Četrsēklu vīķis (Vicia tetrasperma) (L.) Schreb. Dedestiņu vīķis (Vicia lathyroides) L. Dzeltenais vīķis (Vicia lutea) L. Kasūbijas vīķis (Vicia cassubica) L. Krūmāja vīķis (Vicia dumetorum) L. Lauka pupa (Vicia faba) L. Lielziedu vīķis (Vicia grandiflora) Scop. Mainīgais vīķis (Vicia varia) Host Meža vīķis (Vicia sylvatica) L. Pūkainais vīķis (Vicia hirsuta) (L.) Gray Sējas vīķis (Vicia sativa) L. Smalklapu vīķis (Vicia tenuifolia) Roth Smiltāja vīķis (Vicia villosa) Roth Šaurlapu vīķis (Vicia angustifolia) Reichard Ungārijas vīķis (Vicia pannonica) Crantz Vanagu vīķis (Vicia cracca) L. Zirņveida vīķis (Vicia pisiformis) L. Žoga vīķis (Vicia sepium) L. Vicia benghalensis Lauka pupa (Vicia faba) Lielziedu vīķis (Vicia grandiflora) Vicia serratifolia Vicia gigantea Smalklapu vīķis (Vicia tenuifolia) Meža vīķis (Vicia sylvatica) «Vicia L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-02. «Tauriņziežu dzimta - Leguminosae; syn. Papilionaceae; syn. Fabaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-02. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vīķi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)