Repatriācija (no latīņu — repatriate) ir valsts iestāžu organizēta atgriešanās dzimtenē (izcelsmes vai pilsonības valstī). Attiecībā uz bēgļiem, patvēruma meklētājiem un nelegālajiem migrantiem repatriācija var nozīmēt brīvprātīgu atgriešanos vai deportāciju. Brīvprātīga repatriācija bieži notiek, kad personas, kas ir aizbēgušas no savas mītnes valsts konflikta, vajāšanas vai citu iemeslu dēļ, izvēlas atgriezties, kad situācija ir uzlabojusies. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Repatriācija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski)