"Piparmētra" (angļu: Peppermint) ir 2018. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Pjērs Morels. Filmā galvenās lomas atveido Dženifere Gārnere, Džons Ortiss, Džons Galahers jaunākais, Huans Pablo Raba un Taisons Riters. Filma stāsta par sievieti, kura kļūst par atriebīgu taisnības cīnītāju, kad tiek nogalināti viņas vīrs un meita. Filmas "Piparmētra" pirmizrāde notika 2018. gada 7. septembrī. Filma nopelnīja 53 miljonus ASV dolāru un saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 13% vērtējums. «Peppermint». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 5. augustā. «Peppermint - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2018-09-07. Skatīts: 2023-08-05. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)