"Greizais nams" (angļu: Crooked House) ir 2017. gada Apvienotās Karalistes un ASV mistērijas filma, kuras režisors ir Žils Pakē-Brenērs. Filmā galvenās lomas atveido Glenna Klouza, Terenss Stemps, Makss Aironss, Stefānija Martīni, Džūlians Sendss, Džiliana Andersone un Kristīna Hendriksa. Filma balstīta uz Agatas Kristi tāda paša nosaukuma 1949. gada romānu. Filma stāsta par privātdetektīvu, kuru viņa bijušā mīļākā lūdz izmeklēt viņas vectēva slepkavību. Filmas "Greizais nams" pirmizrāde notika 2017. gada 31. oktobrī. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 58% vērtējums. «Crooked House - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2017-12-22. Skatīts: 2023-08-04. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)