Artūrs Smoļjaņinovs (krievu: Артур Смольянинов; dzimis 1983. gada 27. oktobrī Maskavā, PSRS) ir Krievijas teātra, kino, televīzijas aktieris un teātra režisors. Smoļjaņinovs iestājās pret 2022. gada Krievijas iebrukumu Ukrainā. 2022. gada oktobrī pret aktieri tika ierosināts administratīvs protokols par armijas "diskreditēšanu". 2023. gada janvārī Krievijas Federācijas Izmeklēšanas komitejas priekšsēdētājs Aleksandrs Bastrikins deva rīkojumu ierosināt krimināllietu pret aktieri par pretkara pozīciju. 2023. gada janvārī viņš paziņoja, ka strādā Latvijā. «СКР возбудит дело против актёра Смольянинова после его слов о войне». Радио Свобода (krievu). 2023-01-09. Skatīts: 2023-07-31. «Артур Смольянинов: "Сейчас я обыкновенный латвийский артист"». Лица (krievu). 2023-01-09. Skatīts: 2023-07-31. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Artūrs Smoļjaņinovs.