Losalamosas Nacionālā laboratorija (LANL, angļu: Los Alamos National Laboratory, LANL, agrāk zona Y, LASL) ir viena no sešpadsmit ASV Enerģētikas departamenta nacionālajām laboratorijām. Atrodas Losalamosā, Ņūmeksikā, ASV. Laboratoriju pārvalda Triad National Security, LLC.. Laboratorija tika izveidota Manhetenas projekta ietvaros 1943. gadā. Lielākais darba devējs Ņūmeksikas štatā ar aptuveni 12 500 pilnas slodzes LANS darbiniekiem un aptuveni 3300 līgumdarbiniekiem. Turklāt aptuveni 120 Enerģētikas departamenta ierēdņi ir pastāvīgi nodarbināti iestādē, kas nodrošina LANL veikto darbību federālo uzraudzību un kontroli. Losalamosas laboratorija ir viena no divām laboratorijām ASV, kas veic slepenu darbu pie kodolieročiem. Otrā, Livermoras Nacionālā laboratorija, sāka darboties 1952. gadā. 2008. gada novembrī laboratorijā darbojas pasaulē jaudīgākais superdators IBM Roadrunner. Papildus nacionālo kodolieroču izstrādei, ASV Aizsardzības departamenta izlūkošanas aģentūras pasūtījumā laboratorija darbojās kā apstrādes izlūkošanas aģentūra un, pamatojoties uz sniegtajiem izlūkdatiem, nodarbojās ar padomju kodolprogrammas un kodolarsenāla lietišķo izpēti un analīzi, kā arī līdzīgām programmām citās sociālisma valstīs. Skatīt arī: Manhetenas projekts Laboratorija tika dibināta Otrā pasaules kara laikā kā slepena, centralizēta iestāde, lai koordinētu Manhetenas projekta zinātnisko izpēti, sabiedroto projektu pirmo kodolieroču izstrādei. 1942. gada septembrī grūtības, kas radās, veicot provizoriskus kodolieroču pētījumus universitātēs, kas izkaisītas visā valstī, liecināja par vajadzību pēc laboratorijas, kas būtu paredzēta tikai šim nolūkam. Manhetenas projekta laikā Losalamosa uzņēma tūkstošiem darbinieku, tostarp daudzus Nobela prēmijas laureātus. Atrašanās vieta tika turēta pilnīgā noslēpumā. Tās vienīgā pasta adrese bija pasta kastīte ar numuru 1663 Santafē, Ņūmeksikā. Galu galā tika izmantotas divas citas pasta kastītes, 180 un 1539, arī Santafē. Laboratorijas darbs vainagojās ar vairākām atomierīcēm, no kurām viena tika izmantota pirmajā kodolizmēģinājumā netālu no Alamogordo, Ņūmeksikā, ar kodēto nosaukumu "Trinity", 1945. gada 16. jūlijā. Pārējās divas bija atombumbas, "Mazais zēns" un "Resnais vīrs", kas tika izmantoti uzbrukumos Hirosimai un Nagasaki. 1945. gada 16. oktobrī laboratorija saņēma Armijas- jūras spēku “E” balvu par izcilību ražošanā. Roberts Openheimers (1943—1945) Noris Bredberī (1945—1970) Harolds Agņjū (1970—1979) Donalds Kers (1979—1986) Zigfrīds S. Hekers (1986—1997) Džons S. Brauns (1997—2003) Pīts Nanoss (2003—2005) Roberts Кukuks (2005—2006) Maikls Anastasio (2006—2011) Čārlzs Makmilans (2011-2017) Terijs Voless - (2018) Tomas Meisons - (2018 – pašlaik) Oficiālā tīmekļa vietne Los AlamosVeidne:Spaced ndashOverview of Historical Operations Annotated bibliography on Los Alamos from the Alsos Digital Library University of California Office of Laboratory Management (official website)