Talija Šaira (angļu: Talia Shire; dzimusi Talija Rouza Kopola (Talia Rose Coppola) 1946. gada 25. aprīlī) ir amerikāņu aktrise. Pazīstama ar Konijas Korleones lomu sava brāļa Frānsisa Forda Kopolas režisētajā "Krusttēvs" triloģijā, kā arī ar Adrianas Balboa lomu "Rokijs" filmu sērijā. Par lomām filmās "Krusttēvs 2" (1974) un "Rokijs" (1976) Šaira tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". Piedalījusies arī filmās Prophecy (1979), "Ņujorkas stāsti" (1989), "Es mīlu Hakabijus" (2004) un Palo Alto (2013). Šairai ir trīs dēli no kuriem Džeisons un Roberts ar ir aktieri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Talija Šaira. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)