Sirdsapziņa ir morāla vērtība, spēja īstenot morālu paškontroli, izvērtējot sevi. Sirdsapziņa ir arī cilvēka morālo uzskatu un principu kopums, balstoties uz personības vērtību sistēmu. Nereti sirdsapziņa tiek raksturota kā nožēla par personas paveiktu darbību, kas konfliktē ar viņa morālajām vērtībām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sirdsapziņa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski)