Farīdābāda (angļu: Faridabad, hindi: फ़रीदाबाद, izrunā:[fəɾiːdɑːbɑːd]) ir lielākā Harjānas štata pilsēta Indijas ziemeļos. Tā atrodas Indas-Gangas līdzenumā, aptuveni 30 km uz dienvdiem no Indijas galvaspilsētas Ņūdeli un kā tās pavadoņpilsēta ietilpst Deli Nacionālajā galvaspilsētas reģionā. Pilsētu 1607. gadā dibināja šeihs Farīds, Mogulu imperatora Džahangira mantzinis, lai aizsargātu lielceļu no Deli uz Āgru. Pēc Indijas Republikas nodibināšanas tā atradās Pendžābas štatā, pēc tā sadalīšanas kopš 1966. gada — Hārjanas štatā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Farīdābāda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)