Palermo metropole (itāļu: Città metropolitana di Palermo, sicīliešu: Cità metrupulitana di Palermu) ir Itālijas provinces līmeņa administratīvā iedalījuma vienība valsts dienvidos, Sicīlijas autonomajā reģionā. Izvietojusies salas ziemeļu krastā Tirēnu jūras krastā, tajā ietilpst arī Ustikas sala. Lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Palermo, citas lielākās pilsētas ir Bagērija, Monreāle, Karīni un Partiniko. Metropole administratīvi sīkāk dalās 82 komūnās. Izveidota 2015. gada 4. augustā, par metropoli reorganizējot Palermo provinci. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Palermo metropole.