Vainadzītes (latīņu: Coronilla) ir ģints tauriņziežu dzimtā, kuras dabiskais izplatības areāls ir Kanāriju salās un Eirāzijā — Eiropā no Vidusjūras līdz Turkmenistānai un Somālijas ziemeļos. Dažas klasifikācijas sistēmas daļu vainadzīšu sugu ir pārvietojušas uz Securigera ģinti, tādēļ, atkarībā no informācijas avota un autora, ģints sugu skaits var būt mainīgs — no 8 līdz 24. Plašākās klasifikācijas sistēmas ģintī iekļauj šādas sugas: Mainīgā vainadzīte (Coronilla varia) L. — suga, kas no kultūras vai adventīvā ceļā ieviesusies Latvijas vietējā florā Coronilla atlantica (Boiss. & Reut.) Boiss. Coronilla carinata (Lassen) D.D.Sokoloff Coronilla coronata L. Coronilla cretica L. Coronilla dura (Cav.) Boiss. Coronilla elegans Pančić Coronilla globosa Lam. Coronilla juncea L. Coronilla lassenii D.D.Sokoloff Coronilla libanotica Boiss. Coronilla minima L. Coronilla montserratii P.Fraga & Rosselló Coronilla orientalis Mill. Coronilla ramosissima (Ball) Ball Coronilla repanda (Poir.) Guss. Coronilla rostrata Boiss. & Spruner Coronilla scorpioides (L.) W.D.J.Koch Coronilla securidaca L. Coronilla somalensis Thulin Coronilla talaverae Lahora & Sánchez-Gómez Coronilla vaginalis Lam. Coronilla valentina L. Coronilla viminalis Salisb. «coronilla | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-08-14. «Coronilla L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-14. Christopher Brickell Dorling Kindersley. RHS A-Z Encyclopedia of Garden Plants (3Rev Ed edition izd.). Penguin Books Ltd, 2008-01-01. ISBN 978-1-4053-3296-5. «mainīgā vainadzīte - Coronilla varia L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-14.