Aleksanders Hartmans Bā (dāņu: Alexander Hartmann Bah, dzimis 1997. gada 9. decembrī) ir dāņu futbolists, spēlē labās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Dānijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Bā pārstāv Portugāles Premjerlīgas komandu Benfica. Iepriekš Bā ir spēlējis Dānijas komandās Næsby, HB Køge un SønderjyskE, kā arī Čehijas komandā Slavia Prague. Dānijas futbola izlases rindās debitējis 2020. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā. SønderjyskE Dānijas kauss: 2019–20 Slavia Prague Čehijas 1. līga: 2020–21 Čehijas kauss: 2020–21 Benfica Portugāles Premjerlīga: 2022–23 Supertaça Cândido de Oliveira: 2023 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)