Sešu nāciju čempionāts (sponsorēšanas dēļ pazīstams kā Guinness Six Nations) ir ikgadējas starptautiskas vīriešu regbija sacensības starp Anglijas, Francijas, Īrijas, Itālijas, Skotijas un Velsas komandām. Pašreizējie čempioni ir Īrija, kas uzvarēja 2024. gada turnīrā. Pirmais Eiropas regbija izlašu turnīrs tika aizvadīts 1883. gadā , kad Anglijas, Īrijas, Velsas un Skotijas izlases cīnījās par pašmāju nāciju kausa īpašnieču titulu. Kopš 1910. gada par turnīra dalībniekiem ir kļuvuši francūži, kuri tomēr 1931. gadā tika izslēgti. Pirmais pēckara kauss, kas notika 1947. gadā, atkal notika ar piecu komandu piedalīšanos, tāpat kā nākamie turnīri līdz 1999. gadam. Pēdējā čempionāta ģeogrāfijas paplašināšana notika 2000. gadā, kad spēcīgāko rindas papildināja itāļi. Sešu nāciju čempionāta uzvarētājiem tiek pasniegts čempionāta kauss. Sākotnēji to bija iecerējis Vestmorlendas grāfs, un tas pirmo reizi tika pasniegts 1993. gada čempionāta uzvarētājiem Francijas izlases spēlētājiem. Tas ir sudraba kauss, ko izstrādājis Džeimss Brents-Vards un kuru izgatavojusi astoņu sudrabkaļu komanda no Londonas firmas William Comyns. Tam ir 15 sānu paneļi, kas attēlo 15 komandas spēlētājus, un trīs rokturi, kas attēlo trīs amatpersonas (galvenotiesnesi un divus laukuma tiesnešus). Kausa tilpums ir 3,75 litri – pietiek piecām šampanieša pudelēm. Sarkankoka pamatnē ir slēpta atvilktne, kurā ir seši alternatīvi gala elementi, no kuriem katrs ir vienas komandas emblēmas sudraba kopija, ko var uzskrūvēt uz noņemamā vāka. 2015. gada čempionātā tika ieviesta jauna trofeja. Jauno trofeju izstrādāja un izstrādāja Thomas Lyte sudrabkaļi, un tā aizstāj 1993. gada kausu, ko pārtrauca pasniuegt, jo tas pārstāvēja valstis, kas piedalījās piecu nāciju čempionātā. Īrija bija pēdējā komanda, kas ieguva veco trofeju, un pirmā komanda, kas ieguva jauno. Komanda, kas uzvar visās spēlēs, iegūst "Grand Slam" kausu. Triple Crown kausu var iegūt tikai viena no Anglijas, Īrijas, Skotijas vai Velsas pašmāju nācijas izlasēm, ja viena valsts uzvar visas trīs spēles pret pārējām izlasēm. Triple Crown vēsture aizsākās sākotnējā pašmāju nāciju kausa izcīņā , bet fiziskā formā Triple Crown kauss tiek piešķirts tikai kopš 2006. gada, kad Royal Bank of Scotland (sacensību galvenais sponsors) uzdeva Hamilton & Inches izstrādāt un izveidot īpašu Crown Trophy kausu. Kopš tā laika četras reizes to ir ieguvusi Īrija un Velsa, bet trīs reizes - Anglija. Turnīra paspārnē notiek vairākas savstarpējās sacensības. Dažas no šīm trofejām tiek piešķirtas arī par citām abu komandu spēlēm ārpus sešu nāciju turnīra. Tikai Skotija spēlē par “sacensību” vai izaicinājuma trofeju katrā Sešu nāciju mačā, kā arī par vecāko šādu trofeju – Kalkutas kausu. Velsa kļuva par pēdējo valsti, kas cīnījās par šādu trofeju – Dodija Veira kausu 2018. gadā, savukārt jaunākā šāda trofeja ir Skotijas un Itālijas starpā 2022. gadā izspēlētā Cuttitta kausa izcīņa. komanda kas turnīru noslēdza pēdējā vietā Godwin (1984), стр. 1. https://web.archive.org/web/20070202013827/http://www.rbs6nations.com/trophy_english.htm http://en.espn.co.uk/six-nations-2015/rugby/story/254215.html https://www.independent.ie/sport/rugby/six-nations/will-ireland-be-getting-their-hands-on-this-new-trophy-for-the-rbs-six-nations-unveiled/30944386.html «The Calcutta Cup: the legacy of a club that died». Scottish Rugby. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 14. februāris. Skatīts: 2007. gada 29. septembris. «About Us». Rugby Football Union. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 6. septembris. Skatīts: 2007. gada 29. septembris. Alan Massie. «Lamenting the sad decline of the fighting Irish». The Scotsman, 2000. gada 19. februāris. 31. lpp. Kevin Ferrie. «Scotland now have quality in quantity». The Herald, 1999. gada 22. marts. 1. lpp. David Walsh. «Scots torn apart by Irish mean machine». The Sunday Times, 2005. gada 13. februāris. Sport 2. lpp. «Auld Alliance Trophy unveiled | Scottish Rugby Union». scottishrugby.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 19. februāris. Skatīts: 2018. gada 9. februāris. «Doddie Weir Cup |». TheGuardian.com. 2018. gada 2. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 8. novembris. Skatīts: 2019. gada 9. marts. «The Cuttitta Cup is unveiled». Scottish Rugby Union. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 7. marts. Skatīts: 2022. gada 7. marts. https://sportacentrs.com/regbijs/18032023-irija_ar_grand_slam_uzvar_sesu_naciju_cem https://www.sixnationsrugby.com/