Gurugrāma (angļu: Gurugram, hindi: गुड़गांव — "guru ciems"), līdz pārdēvēšanai 2016. gadā Gurgāona, ir Harjānas štata lielpilsēta Indijas ziemeļos. Tā atrodas Indas-Gangas līdzenumā, aptuveni 30 km uz dienvidrietumiem no Indijas galvaspilsētas Ņūdeli un kā tās pavadoņpilsēta ietilpst Deli Nacionālajā galvaspilsētas reģionā. Tehnoloģiju centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gurugrāma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)