Pērkonamoliņi (latīņu: Anthyllis) ir tauriņziežu dzimtas ģints. Tās dabiskais izplatības areāls ir Makaronēzijā, no Eiropas līdz Vidusjūrai un Irānai, un Āfrikas tropu joslas ziemeļaustrumos. Ģintī ir oficiāli atzītas aptuveni 20 sugas un dabiski sastopami hibrīdi: Anthyllis apennina F.Conti & Bartolucci Anthyllis aurea Welden ex Host Anthyllis barba-jovis L. Anthyllis circinnata (L.) D.D.Sokoloff Anthyllis cornicina L. Anthyllis × currasii P.P.Ferrer, R.Roselló & Guara Anthyllis cytisoides L. Anthyllis × fortuita Guara & P.P.Ferrer Anthyllis × gamisansii Delage, Verlaque, Baumel, C.Piazza & Médail Anthyllis hamosa Desf. Anthyllis hermanniae L. Anthyllis hystrix (Willk. ex Barceló) Cardona, J.Cont. & E.Sierra Anthyllis lagascana Benedí Anthyllis lemanniana Lowe Anthyllis lotoides L. Anthyllis montana L. Anthyllis onobrychioides Cav. Anthyllis polycephala Desf. Anthyllis ramburei Boiss. Anthyllis rupestris Coss. Anthyllis splendens Willd. Anthyllis subsimplex Pomel Anthyllis tejedensis Boiss. Anthyllis terniflora (Lag.) Pau Anthyllis vulneraria L. Anthyllis warnieri Emb. Latvijā ir sastopamas šādas sugas un dabiskie hibrīdi (daži no tiem nav oficiāli atzīti taksoni): Baltijas pērkonamoliņš (Anthyllis x baltica) Juz. ex Kloczkova Brūču pērkonamoliņš (Anthyllis vulneraria) L. s.str. Jūrmalas pērkonamoliņš (Anthyllis maritima) Schweigg. Košsarkanais pērkonamoliņš (Anthyllis coccinea) (L.) G.Beck Krāsainais pērkonamoliņš (Anthyllis colorata) Juz. Lielgalvainais pērkonamoliņš (Anthyllis macrocephala) Wender. Smiltāja pērkonamoliņš (Anthyllis arenaria) (Rupr.) Juz. Brūču pērkonamoliņš (Anthyllis vulneraria) Košsarkanais pērkonamoliņš (Anthyllis coccinea) Anthyllis vulneraria subsp. pulchella Anthyllis cytisoides Anthyllis barba-jovis «Anthyllis L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-12. «Tauriņziežu dzimta - Leguminosae; syn. Papilionaceae; syn. Fabaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-12.