Mohameds Bazums (franču: Mohamed Bazoum; dzimis 1960. gadā) ir Nigēras arābu izcelsmes politiķis un diplomāts. 2021. gada februārī Bazums tika ievēlēts par jauno valsts prezidentu, amatā stājoties 2021. gada 2. aprīlī. Kopš 2023. gada 26. jūlija viņš ir huntas ķīlnieks, kas varu sagrāba valsts militārā apvērsuma rezultātā. «US and UN concerned for ousted Niger president Mohamed Bazoum's health». BBC News (en-GB). 2023-08-09. Skatīts: 2023-08-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mohameds Bazums.