Boloņas metropole (itāļu: Città metropolitana di Bologna) ir Itālijas provinces līmeņa administratīvā iedalījuma vienība valsts ziemeļu daļā, Emīlijas-Romanjas reģionā. Tās administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Boloņa. Provinces kopējā platība ir 3702 km2, 2012. gada beigās tajā dzīvoja 1 000 335 iedzīvotāji. Boloņas province sīkāk iedalās 55 komūnās. Dibināta 2015. gada 1. janvārī, Boloņas provinci reorganizējot par Boloņas metropoli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boloņas metropole.