Līvija (katalāņu: Llívia) ir pilsēta un municipalitāte Spānijā, daļa no Žironas provinces Katalonijas autonomajā apgabalā. Tās platība ir 12,84 km². Iedzīvotāju skaits ir 1428 (2018). Kopš Pireneju miera laikiem tā ir bijusi Spānijas eksklāvs, jo no visām pusēm to aptver Francijas teritorija — Austrumpireneju departamens. Attālums līdz robežai ar Spāniju ir 1,6 km, bet līdz provinces administratīvajam centram — Žironas pilsētai ir 153 km. 2017. gadā notikušajā referendumā par Katalonijas neatkarību 561 no 591 balsīm, kas tika nodotas Līvijā, bija par neatkarību. Spānijas tiesas referendumu atzina par nelikumīgu, taču Spānijas policija neiejaucās, lai apturētu balsošanu pilsētā. «This Catalan Town Has Already Broken From Spain, Physically at Least (Published 2017)» (angļu). 2017-10-24. Skatīts: 2023-08-13. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Līvija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)