Adriāns II (latīņu: Adrianus II, dzimis 792. gadā, miris 872. gada 14. decembrī) bija Romas pāvests no 867. gada decembra līdz 872. gada decembrim. Viņš bija pāvesta Nikolaja I pēctecis. 855. gadā nomira Itālijas karalis Lotārs I, un, kad Adriāns II kļuva par pāvestu, viņš kļuva par starpnieku starp franku valdniekiem un jauno karali Ludviku II. Neskatoties uz to, ka viņš mēģināja uzturēt labas attiecības ar Itālijas karali Ludviku II, Adriāns II nemitīgi tika pakļauts novērošanai. Ludvika II atbalstītāji nogalināja Adriāna II sievu un meitu. Šajā laikā katoļu priesteriem nebija liegts laulāties. Adriāns II pieder tai pašai dzimtai, pie kuras pieder arī pāvesti Stefans IV un Sergejs II. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adriāns II. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)