Siņhajas revolūcija (ķīniešu: 辛亥革命) bija revolūcija Ķīnā, kas gāza monarhiju — Cjinu impēriju. Revolūciju veidoja daudzas sacelšanās. Pagrieziena punkts bija Učanas sacelšanās 1911. gada 10. oktobrī. Revolūcija beidzās ar sešus gadus vecā imperatora Puji atkāpšanos no troņa 1912. gada 12. februārī, kas iezīmēja aptuveni 2000 gadus ilgas monarhijas valdīšanas beigas un Ķīnas agrīnās republikas ēras sākumu. Pēc revolūcijas saasinājās spriedze starp Gomiņdanu un Ķīnas Komunistisko partiju un 1920. gadu beigās notika šķelšanās. Vairākas sadursmes starp abām partijām 20. gadsimta 40. gadu beigās pārauga plaša mēroga pilsoņu karā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Siņhajas revolūcija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)