Tamina Upi Darmajana (indonēziešu: Upi Darmayana Tamin; dzimusi 1970. gada 4. februārī Džakartā) ir Indonēzijas FIDE starptautiskā meistare šahā (1985). 1996. gadā uzvarējusi Āzijas sieviešu čempionātā šahā. 2002. gadā uzvarējusi starptautiskā Džakartas šaha turnīra Anniswati Memorial Cup pirmajā posmā. Pārstāvējusi Indonēzijas komandu lielākajos komandu šaha turnīros: Pasaules sieviešu šaha olimpiādēs piedalījusies 5 reizes (1986—1988, 1994—1996, 2000); Āzijas komandu šaha čempionātā sievietēm piedalījusies 1995. gadā. Par panākumiem turnīros FIDE 1985. gadā viņai piešķīrusi starptautiskās meistares (WIM) nosaukumu. 2022. gadā saņēmusi FIDE tiesneša nosaukumu. Anniswati Memorial Cup 1st Leg, Jakarta 2002 OlimpBase :: Women's Chess Olympiads :: Upi Darmayana Tamin OlimpBase :: Women's Asian Team Chess Championship :: Upi Darmayana Tamin Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)