Evakuācija ir organizēta cilvēku, materiālo un kultūras vērtību pārvietošana drošās vietās, kā arī karaspēka izvešana un valsts iestāžu, sabiedrisko organizāciju un pat valdību pārcelšanās. Evakuāciju var izraisīt dažādi notikumi, tostarp dabas katastrofas, piemēram, viesuļvētras, zemestrīces, plūdi, meža ugunsgrēki, cunami un vulkānu izvirdumi. Tās var būt nepieciešamas arī, reaģējot uz cilvēka izraisītiem negadījumiem, piemēram, rūpnieciskām avārijām, ķīmisku vielu noplūdēm, kodolkatastrofām, teroristu uzbrukumiem un pilsoņu nemieriem. Dažos gadījumos evakuācija var būt nepieciešama arī ārkārtas medicīniskās situācijās, slimību uzliesmojumu gadījumos un citās ar veselību saistītās krīzēs. Galvenais evakuācijas mērķis ir aizsargāt iedzīvotājus no iespējama kaitējuma, pārvietojot tos uz drošāku vietu, līdz draudi ir novērsti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Evakuācija. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski)