Sirima Ratvate Diasa Bandaranaike (singāļu: සිරිමාවෝ රත්වත්තේ ඩයස් බණ්ඩාරනායක, dzimusi 1916. gada 17. aprīlī, mirusi 2000. gada 10. oktobrī), plašāk zināma kā Sirimavo Bandaranaike, bija Šrilankas politiķe un diplomāte. Viņa trīs termiņus bija Šrilankas premjerministre (1960–1965, 1970–1977, 1994–2000). 1960. gadā Bandaranaike kļuva par pirmo sievieti pasaulē, kas kļuvusi par premjerministri. No 1964. līdz 1994. gadam viņa vadīja Šrilankas brīvības partiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sirimavo Bandaranaike. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)