Baltkrievijas Republikas milicija (baltkrievu: Міліцыя Рэспублікi Беларусь; krievu: Милиция Республики Беларусь) ir Baltkrievijas tiesībsargājošā iestāde, kas atbild par regulāru policijas darbu valstī. Sākotnēji milicija Baltkrievijā tika dibināta 1917. gada 4. martā Februāra revolūcijas laikā, kad boļševiku politiķis Mihails Frunze tika iecelts par vietējās Minskas civilās milicijas pagaidu policijas priekšnieku. Tikai trīs dienas vēlāk, dažādās Baltkrievijas pilsētās sākās policijas nodaļu izveides process. Pagaidu noteikumi par policiju tika izdoti 1917. gada 17. aprīlī, izveidojot miliciju kā valsts varas izpildinstitūciju. Baltkrievijā, tāpat kā visā jaunizveidotajā Padomju Krievijā, milicija aizstāja iepriekšējos cariskās policijas dienestus, piemēram, ohranu. 1917. gada 10. novembrī (28. oktobrī pēc vecā stila), dažas dienas pēc Oktobra revolūcijas, Iekšlietu tautas komisariāts (NKVD) izdeva dekrētu par pirmo normatīvo aktu, kas noteica padomju milicijas izveidi. Baltkrievijas Sociālistiskajā Padomju Republikā 1919. gadā tika izveidota vienota policijas struktūra, kas 1920. gada 30. novembrī tika izveidota kā BPSR Galvenā milicijas pārvalde. Baltkrievijas PSR slepenpolicijas pienākumus 1934. gada jūlijā pārņēma NKVD, bet 1946. gada martā pienākumus nodeva BPSR Iekšlietu ministrijai. 1991. gada 1. martā Baltkrievijas Augstākā padome pieņēma likumu "Par policiju", kas ir galvenais normatīvais akts, kas regulē neatkarīgas republikas iekšlietu iestāžu darbību. Baltkrievijas Nacionālā sapulce 2007. gada 17. jūlijā pieņēma likumu, ar kuru Baltkrievijas milicija faktiski kļuva par Baltkrievijas Iekšlietu ministrijas pamata un vadošo iestādi. Mūsdienās 4. marts tiek uzskatīts par Baltkrievijas modernā milicijas dienesta dzimšanas dienu. Miliciju veido: Valsts policijas pārvalde Kriminālpolicija Kriminālizmeklēšanas galvenā pārvalde Ekonomisko noziegumu apkarošanas galvenā pārvalde Narkotiku kontroles un cilvēku tirdzniecības apkarošanas pārvalde Sabiedriskās drošības policija Tiesiskuma un kārtības nodrošināšanas un noziedzības novēršanas galvenā pārvalde Valsts ceļu policijas pārvalde Ikdienas dežūrdienesta pārvalde Reģionālās filiāles Minskas pilsētas policijas pārvalde Brestas pilsētas policijas pārvalde Homjeļas pilsētas policijas pārvalde Mahiļovas pilsētas policijas pārvalde Vicjebskas pilsētas policijas pārvalde Izglītības iestādes Baltkrievijas Republikas Iekšlietu ministrijas akadēmija Mogiļevas Iekšlietu ministrijas institūts Iekšlietu ministrijas Vadītāju un speciālistu profesionālās pilnveides centrs Minskas pilsētas kadetu koledža Nr. 1 Krievijas policija Ukrainas Nacionālā policija Milicija (policija) L. L. C. Books. Law Enforcement Agencies of Belarus: Militsiya, Belarusian Auxiliary Police, State Security Committee of the Republic of Belarus. General Books LLC, 2010-07-26. ISBN 978-1-158-41346-1. «История ГУВД - ГУВД Минского Горисполкома». web.archive.org. 2008-07-05. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-07-05. Skatīts: 2023-08-12. «Law on police use of force in Belarus». The Law on Police Use of Force (angļu). 2021-04-14. Skatīts: 2023-08-12. «History of Belarusian Militia». www.mvd.gov.by. Skatīts: 2023-08-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baltkrievijas milicija.