World Aquatics, agrāk Starptautiskā Peldēšanas federācija (franču: Fédération Internationale de Natation, FINA), ir organizācija, kas apvieno lielāko daļu nacionālo peldēšanas federāciju un nosaka galvenos attīstības virzienus dažos (populārākajos) ūdens sporta veidos, pašlaik: peldēšana, daiļlēkšana, sinhronā peldēšana, ūdenspolo un peldēšana atklātā ūdenī. FINA ir oficiāli atzīta Starptautiskajā Olimpiskajā komitejā, un tā ir viens no tās partneriem olimpisko spēļu peldēšanas sacensību rīkošanā. Pašlaik organizācijas biedri ir 207 valstu peldēšanas federācijas. World Aquatics galvenā mītne atrodas Šveices pilsētā Lozannā. «FINA becomes World Aquatics as new brand launched». World Aquatics (angļu). 2022-12-12. Skatīts: 2023-08-11.[novecojusi saite] No Author. «Global swimming federation FINA rebrands as World Aquatics». The Japan Times (angļu), 2022-12-13. Skatīts: 2023-08-11. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: World Aquatics. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)