Turīnas metropole (itāļu: Città metropolitana di Torino, franču: Province de Turin, pjemontiešu: Sità metropolitan-a 'd Turin) ir Itālijas provinces līmeņa administratīvā iedalījuma vienība valsts ziemeļrietumos, Pjemontas reģionā. Rietumos robežojas ar Franciju. Tās administratīvais centrs un lielākā pilsēta ir Turīna. Metropole sīkāk iedalās 312 komūnās. Izveidota 2014. gada 8. aprīlī, par metropoli reorganizējot Turīnas provinci. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turīnas metropole.