Ģermānistika jeb ģermāņu filoloģija ir indoeiropeiskās filoloģijas nozare, kas pēta ģermāņu valodas un literatūru, kā arī ģermāņu tautu folkloru un kultūru. Ģermānistika ir arī privātās valodniecības nozare, kas pēta vācu valodu visās tās izpausmēs. Mūsdienu ģermānistikas pētījumi lielākoties koncentrējas uz angļu valodas (kas arī ir ģermāņu valoda) izpēti.[nepieciešama atsauce] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ģermānistika. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)