Viktors Enoks Nelsons (dāņu: Victor Enok Nelsson, dzimis 1998. gada 14. oktobrī) ir dāņu futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, pārstāv Dānijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Nelsons spēlē Turcijas Superlīgas komandā Stambulas "Galatasaray". Iepriekš pārstāvējis Dānijas komandas Nordsjælland un København. Dānijas futbola izlases rindās debitējis 2020. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Galatasaray Turcijas Superlīga: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)