Seradellas (latīņu: Ornithopus) ir tauriņziežu dzimtas ģints. Tās dabiskais izplatības areāls ir Makaronēzijā, Eirāzijā no Eiropas līdz Vidusjūrai un Irānai, Dienvidamerikā no Brazīlijas dienvidiem līdz Argentīnas ziemeļaustrumiem. Ģintī ir oficiāli atzītas šādas sugas un dabiski sastopami hibrīdi: Sējas seradella (Ornithopus sativus) Brot. — Latvijā sastopams dārzbēglis, Ornithopus × bardiei Jeanj. Ornithopus compressus L. Ornithopus micranthus (Benth.) Arechav. Ornithopus perpusillus L. Ornithopus pinnatus (Mill.) Druce Ornithopus uncinatus Maire & Sam. «Ornithopus L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-12. «sējas seradella - Ornithopus sativus Brot. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-12.