"Aptieku kovbojs" (angļu: Drugstore Cowboy) ir 1989. gada ASV krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Gass Van Sants. Filmā galvenās lomas atveido Mets Dilons, Kellija Linča, Džeimss Remars, Džeimss Legross, Hetere Greiema un Viljams Barouzs. Filma balstīta uz Džeimsa Fougla autobiogrāfisko romānu. Filma stāsta par narkomānu Bobu Hjūzu (Dilons), kurš ar savu sievu un draugiem apceļo valsti, pa ceļam aplaupot aptiekas. Filmas "Aptieku kovbojs" pirmizrāde notika 1989. gada 6. oktobrī un tā bija Van Santa otrā režisētā filma. Filma saņēma ļoti pozitīvas kritiķu atsauksmes un vairākus apbalvojumus par scenāriju. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 97% vērtējums. «Drugstore Cowboy». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 12. augustā. «Drugstore Cowboy - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1989-10-06. Skatīts: 2023-08-12. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)