Kaoru Mitoma (japāņu: 三笘 薫, Mitoma Kaoru, dzimis 1997. gada 20. maijā) ir Japānas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Japānas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Mitoma pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Brighton & Hove Albion. Iepriekš Mitoma ir spēlējis Japānas komandā Kawasaki Frontale un Beļģijas komandā Royale Union Saint-Gilloise. Japānas futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā. Pārstāvējis izlasi 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Kawasaki Frontale J1 League: 2020 Emperor's Cup: 2020 Japānas Superkauss: 2021 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)