Ilhams Abdrlaufs (norvēģu: Elham Abdrlauf; arī Ilhams Amars (norvēģu: Elham Amar); dzimis 2005. gada 2. janvārī) ir Norvēģijas starptautiskais meistars šahā (2022). 2020. gada janvārī izcīnījis otro vietu starptautiskajā šaha turnīrā ar starptautiskā meistara normu Stokholmā. 2020. gada februarī Fredericijā izcīnījis sudraba medaļu Ziemeļu valstu jauniešu šaha čempionātā C klases turnīrā. 2023. gada jūlijā Oslo izcīnījis bronzas medaļu Norvēģijas šaha čempionātā (turnīrā uzvarējis lielmeistars Simens Agdesteins). 2023. gada augustā uzvarējis šaha festivāla RTU Open 2023 "A" turnīrā. 2023. gada novembrī Daglasā ierindojies 113. vietā "FIDE Grand Swiss" turnīrā. Par panākumiem turnīros FIDE 2022. gadā Ilhamam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. 4Springare&Stockholms SF IM Salongsturnering Nordic Youth Chess Championships 2020 Class C 41 Years After His First Title in Norway Simen Agdestein Wins Again Riga Technical University Open 2023 - Tournament A "RTU Open 2023" uzvar 18 gadus jaunais meistars no Norvēģijas Elhams Abdrlaufs 2023 FIDE Grand Swiss Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)