Ko Itakura (japāņu: 板倉 滉, Itakura Kō, dzimis 1997. gada 27. janvārī) ir Japānas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārtsāv Japānas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Itakura spēlē Vācijas Bundeslīgas komandā Borussia Mönchengladbach. Iepriekš pārstāvējis Japānas komandas Kawasaki Frontale un Vegalta Sendai, Anglijas komandu Manchester City, Nīderlandes komandu FC Groningen un Vācijas komandu Schalke 04. Japānas futbola izlases rindās debitējis 2019. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Kawasaki Frontale J1 League: 2017 Vegalta Sendai Emperor's Cup: 2018 Schalke 04 Vācijas 2. Bundeslīga: 2021–22 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)