"Varas spēles" (angļu: State of Play) ir 2009. gada Apvienotās Karalistes, ASV un Francijas kopražojuma politiskā trillera filma, kuras režisors ir Kevins Makdonalds. Filmā galvenās lomas atveido Rasels Krovs, Bens Afleks, Reičela Makadamsa, Robina Raita, Džeisons Beitmens, Džefs Denjelss un Helēna Mirena. Filma balstīta uz tāda paša nosaukuma 2003. gada BBC seriālu. Filma stāsta par žurnālistu (Krovs), kurš izmeklē aizdomīgu kongresmeņa (Afleks) asistentes un mīļākās nāvi. Filmas "Varas spēles" pirmizrāde notika 2009. gada 17. aprīlī un to izplatīja Universal Pictures. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 84% vērtējums. «State of Play (2009)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 15. augustā. «State of Play - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2009-04-17. Skatīts: 2023-08-15. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)