Bronksa (angļu: Bronx, The Bronx) ir viens no pieciem Ņujorkas rajoniem. Bronksa ir vienīgais no Ņujorkas rajoniem, kurš atrodas kontinentā. 2005. gadā Bronksā dzīvoja 1,358 miljoni iedzīvotāju. Bronksas rajonā atrodas lielākais zooloģiskais dārzs Savienotajās Valstīs — Bronksas Zooloģiskais dārzs. Ņujorkā šos rajonus sauc par boro (angļu: borough) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bronksa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)