Noni Madueke (angļu: Noni Madueke; dzimis 2002. gada 10. martā) ir angļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Anglijas Premjerlīgas komandu Chelsea. Iepriekš spēlējis Nīderlandes komandā PSV Eindhoven. Pārstāvējis dažādu vecumu Anglijas jauniešu izlases. Uzvarējis 2023. gada UEFA Eiropas U-21 čempionātā. PSV Eindhoven Nīderlandes kauss: 2021–22 Johan Cruyff Shield: 2021 Anglijas U21 izlase UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 2023 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)