"Gatavs vai nē" (angļu: Ready or Not) ir 2019. gada ASV melnās komēdijas šausmu filma, kuras režisori ir Mets Betinelli-Olpins un Tailers Džilets. Filmā galvenās lomas atveido Samara Vīvinga, Ādams Broudijs, Marks O'Braiens, Elīsa Leveka, Nikija Guadanija, Henrijs Černijs un Endija Makdauela. Filma stāsta par līgavu, kuras kāzu nakts pārvēršas murgā, kad viņai ir jāspēlē paslēpes ar sava līgavaiņa ģimeni. Filmas "Gatavs vai nē" pirmizrāde notika 2019. gada 27. jūlijā un to izplatīja Fox Searchlight Pictures. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, kuri slavēja aktierspēli, režiju un scenāriju. Filma guva kases ieņēmumu panākumus, nopelnot 57,6 miljonus ASV dolāru pie 6 miljonu budžeta. 46. Saturna balvu pasniegšanas ceremonijā to nominēja kategorijā "Labākā šausmu filma". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 88% vērtējums. «Ready or Not (2019)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 19. augustā. «Ready or Not - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2019-08-21. Skatīts: 2023-08-19. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)