Lucernas (latīņu: Medicago) ir ģints tauriņziežu dzimtā, kuras dabiskais izplatības areāls ir mērenajā un subtropiskajā Eirāzijā, kā arī no Ziemeļāfrikas līdz Mauritānijai, no Eritrejas līdz Dienvidāfrikai. Ģintī ir klasificētas aptuveni 80 sugas, no kurām Latvijā ir konstatētas: Apiņu lucerna (Medicago lupulina) L. Arābijas lucerna (Medicago arabica) (L.) Huds. Sējas lucerna (Medicago sativa) L. Mainīgā lucerna (Medicago x varia) Martyn Mazā lucerna (Medicago minima) (L.) Bartal. Pieplakusī lucerna (Medicago prostrata) Jacq. Sirpjveida lucerna (Medicago falcata) L. s.l. Zobainā lucerna (Medicago denticulata) Willd. «Medicago L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-14. «Tauriņziežu dzimta - Leguminosae; syn. Papilionaceae; syn. Fabaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-14.