Malvu rinda (latīņu: Malvales) ir divdīgļapju rinda, kurā (pēc APG II sistēmas) ietilpst 9 dzimtas un aptuveni 6000 sugas. Rindā klasificētie augi pārsvarā ir krūmi un koki; lielākajai daļa malvu rindas dzimtu ir kosmopolītiska izplatība tropos un subtropos un ierobežota izplatība mērenajos reģionos. Dažas no dzimtām ir endēmiskas Madagaskarai. APG II sistēma malvu rindā klasificē šādas dzimtas: Malvu dzimta (Malvaceae) (iekļauj sugas, kas senāk tika izdalītas citā dzimtā —kakaoaugu dzimtā (Sterculiaceae)) Timēliju dzimta (Thymelaeaceae) Bixaceae (iekļauj Cochlospermaceae un Diegodendraceae, kas dažās sistēmās tiek izdalītas atsevišķi) Cistaceae Cytinaceae Dipterocarpaceae Muntingiaceae Neuradaceae Sarcolaenaceae Sphaerosepalaceae Dais cotinifolia Struthiola myrsinites Eriotheca pubescens Grewia occidentalis Cytinus hypocystis Cistus incanus «Malvales | Mallow, Hibiscus & Okra Families | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2023-08-15.