Marks Flekens (nīderlandiešu: Mark Flekken; dzimis 1993. gada 13. jūnijā) ir nīderlandiešu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Nīderlandes futbola izlasi. Kopš 2023. gada Flekens spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Brentford. Iepriekš spēlējis Vācijas komandās Alemannia Aachen, Greuther Fürth, MSV Duisburg un SC Freiburg. Nīderlandes futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)