Phataja (taju: พัทยา, izrunā: [pʰát.tʰā.jāː]) ir pilsēta Taizemes centrālajā daļā, Čonburi provincē. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 120 tūkstoši iedzīvotāju. Phataja atrodas aptuveni 150 km uz dienvidaustrumiem no Bangkokas, Bangkokas līča austrumu krastā, Siāmas līča ziemeļos. Tā skaisto pludmaļu dēļ ir ļoti iecienīta tūristu vidū. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Phataja. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) https://web.archive.org/web/20190614102009/http://stat.bora.dopa.go.th/stat/statnew/statTDD/.