Hokejs 2026. gada ziemas olimpiskajās spēlēs ir viens no oficiālajiem sporta veidiem, kas tiks aizvadīts. Sacensības tiks aizvadītas no 2026. gada 6. līdz 22. februārim. Sacensībās tiks aizvadīti divi turnīri — vīriešu un sieviešu turnīrs. Šobrīd ir noskaidrotas 8 valstu hokeja vienības, kas piedalīsies čempionātā, vairākām no valstīm startē gan vīriešu, gan sieviešu komanda. Vīriešu turnīrā startēs 12 komandas, bet sieviešu — 10 komandas. Vīriešu komandā maksimālais spēlētāju skaits ir 25, bet sieviešu — 23. Kopā turnīrā startēs 530 sportisti (300 vīrieši un 230 sievietes). Olmpiskajiem turnīriem kvalificējušās izlases 2024. gada 12. februārī tika pieņemts lēmums Krievijas un Baltkrievijas izlašu diskvalifikāciju starptautiskos hokeja turnīros turpināt līdz 2025. gadam Krievijas iebrukuma Ukrainā dēļ, kas nozīmē, ka Baltkrievija nevarēs piedalīties atlases turnīros un līdz ar to arī ir izslēgta no olimpiskajām spēlēm, savukārt lēmums par Krievijas piedalīšanos vēl nav pieņemts. Turnīram kvalificējās 12 komandas - 8 labākās pēc IIHF Pasaules reitinga (pēc 2023. gada Pasaules čempionāts hokejā), rīkotājvalsts - Itālija un 3 komandas, kuras noteiks olimpiskajos kvalifikācijas turnīros. Komandas tiks sadalītas 3 grupās. Latvija ir 10. vietā pēc IIHF Pasaules reitinga, kas nodrošina tai vietu vienā no trim kvalifikācijas finālturnīriem kopā ar Slovēniju, Franciju un Ukrainu. Turnīrs notiks Arēnā Rīga, Rīgā no 2024. gada no 29. augusta līdz 1. septembrim. Avots: IIHF Turnīram kvalificējās 10 komandas - 6 labākās pēc IIHF Pasaules reitinga (pēc 2024. gada Pasaules čempionāts hokejā sievietēm), rīkotājvalsts - Itālija un 3 komandas, kuras noteiks olimpiskajos kvalifikācijas turnīros. Komandas tiks sadalītas 2 grupās. 2022. gada olimpiskajās spēlēs Latvija nepiedalījās kvalifikācijas turnīros. Pēc reitingu tabulas Latvijai būtu jāpiedalās kvalifikācijas turnīra atlasē, kuru ja uzvarētu tā iekļūtu kvalifikācijas turnīrā. «IIHF - Russia and Belarus not reincorporated into 2024/2025 IIHF Championship Season». IIHF International Ice Hockey Federation (angļu). Skatīts: 2024-02-13. https://stats.iihf.com/Hydra/IIHF_Calendar_of_Events.pdf «Standings Hockey Olympics 2026 Group stage». Pribalt.info (angļu). Skatīts: 2023-10-13. «Latvija rīkos olimpisko kvalifikācijas turnīru!». lhf.lv (latviešu). 2023-07-25. Skatīts: 2023-08-15. Kvalifikācijas programma