Elektroķīmija ir fizikālās ķīmijas nozare, kas pētī elektrisko un ķīmisko procesu savstarpējās sakarības. Elektroķīmijā apskata tādus jautājumus kā elektrolīzi, elektroķīmisko kinētiku un elektroķīmisko termodinamiku. Elektroķīmijas praktiskais pielietojums ir galvanisko elementu (bateriju, akumulatoru) ražošanā, elektrometalurģijā, elektrosintēzē, elektroķīmiskās pretkorozijas aizsardzībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elektroķīmija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)