Angels "Andžs" Postekoglu (grieķu: Άγγελος Ποστέκογλου, Angelos Postekoglou, dzimis 1965. gada 27. augustā) ir Austrālijas futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlējis aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Austrālijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Postekoglu ir Anglijas Premjerlīgas komandas Tottenham Hotspur galvenais treneris. Postekoglu ir dzimis Atēnās. Pēc Grieķijas militārā huntas apvērsuma viņš ar ģimeni 1970. gadā pārcēlās uz Austrāliju. Tur spēlējis South Melbourne un Western Suburbs komandās. Aizvadījis arī četrus mačus Austrālijas futbola izlases rindās. Pēc futbolista karjeras beigām kļuvis par treneri. Karjeras sākumā vadījis vairākas komandas Austrālijā. 2013. gadā kļuvis par Austrālijas izlases galveno treneri. Vadījis izlasi 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī aizvedis komandu līdz uzvarai 2015. gada Āzijas kausā. Ar Yokohama F. Marinos komandu 2019. gadā uzvarējis J1 League līgā Japānā. Vēlāk ieguvis piecas trofejas divu gaidu laikā, vadot Skotijas Premjerlīgas komandu Celtic. 2023. gada vasarā kļuvis par Anglijas Premjerlīgas komandas Tottenham Hotspur galveno treneri. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)