Dragošs Cerešs (rumāņu: Dragoș Cereș; dzimis 2004. gadā) ir Moldovas starptautiskais meistars šahā (2022). Dragošs Cerešs vairākkārt uzvarējis Moldovas jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās: U10 (2014), U14 (2018) un U16 (2019). Pārstāvējis savu valsti Eiropas un Pasaules jauniešu šaha čempionātos dažādās vecuma grupās. 2019. gadā izcīnījis 2. vietu Eiropas skolu jauniešu šaha čempionātā U15 vecuma grupā. 2022. gadā uzvarējis Moldovas šaha čempionātā. 2023. gada augustā izcīnījis 3. vietu šaha festivāla RTU Open 2023 "A" turnīrā. Pārstāvējis Moldovas komandu Pasaules šaha olimpiādēs: 2022. gadā pie rezerves galdiņa 44. šaha olimpiādē Čennai (+5, =3, -1). Kopā ar Moldovas komandu šaja olimpiādē izcīnījis augsto 6. vietu kopvērtējumā. Par panākumiem turnīros FIDE 2022. gadā Cerešam piešķīrusi starptautiskā meistara (IM) nosaukumu. Campionatul R.Moldova printre juniori sub 10 ani (baieti) Campionatul Republicii Moldova la Șah Clasic între Juniori și Tineret 2018, B14 Campionatul RM-2019, U16 European School Chess Championship - Open U15 Campionatul RM la sah clasic 2022. Masculin Riga Technical University Open 2023 - Tournament A «Chess-Results Server Chess-results.com - 44th Olympiad Chennai 2022». chess-results.com. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)