Latvija piedalīsies 2024. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kas no 2021. gada 26. jūlija līdz 11. augustam notiks Parīzē, Francijā. Latvijai šīs būs 13. vasaras olimpiskās spēles. Pamatraksts: Vieglatlētika 2024. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Latvijas vieglatlēti kvalificējās vai nu pēc Pasaules ranga vai arī ar rezultātiem sacensībās (līdz trīs dalībniekiem katrā disciplīnā): Sievietes Laukuma disciplīnas Pamatraksts: Šaušana 2024. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Sievietes «iaaf.org – Top Lists». IAAF. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlis. «IAAF Games of the XXXII Olympiad – Tokyo 2020 Entry Standards». IAAF. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2019. gada 8. aprīlis. Latvijas Olimpiskās komitejas mājaslapa Arhivēts 2014. gada 26. janvārī, Wayback Machine vietnē.