2023. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā bija 19. pasaules čempionāts vieglatlētikā, ko organizēja World Athletics. Čempionāts notika Budapeštā, Ungārijā, no 2023. gada 19. augusta līdz 27. augustam. Sacensības pamatā notika Nemzeti Atlétikai Központ stadionā. Budapešta par čempionāta norises vietu tika apstiprināta 2018. gada decembrī. Ungārija pasaules čempionātu vieglatlētikā rīkoja pirmo reizi. No Latvijas vieglatlētiem labāko rezultātu sasniedza Anete Kociņa, kas izcīnīja 4. vietu šķēpa mešanā.   *   Mājinieki (Ungārija) Latviju pasaules čempionātā pārstāvēja deviņi sportisti. Latvijas izlases sastāvu augusta sākumā apstiprināja Latvijas Vieglatlētikas savienības Treneru komisija un valde. Sastāvā tika iekļauti šķēpa metēji Līna Mūze-Sirmā, Anete Kociņa, Patriks Gailums, Rolands Štrobinders un Gatis Čakšs, trīssoļlēcēja Rūta Kate Lasmane, soļotājs Arnis Rumbenieks, garo distanču skrējēja Agate Caune 5000 metru distancē, kā arī sprintere Gunta Vaičule startam 400 metru distancē. «IAAF Council makes key decisions in Monaco». worldathletics.org (angļu). 2018. gada 4. decembris. Skatīts: 2023. gada 16. augustā. «Zināms Latvijas izlases sastāvs dalībai Pasaules čempionātā». athletics.lv. 2023. gada 7. augusts. Skatīts: 2023. gada 16. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2023. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā. Oficiālā tīmekļa vietne