Junja Ito (japāņu: 伊東 純也, Itō Jun'ya, dzimis 1993. gada 9. martā) ir Japānas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Japānas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Ito spēlē Francijas 1. līgas komandā Reims. Iepriekš Ito ir spēlējis Japānas komandās Ventforet Kofu un Kashiwa Reysol, kā arī Beļģijas komandā Genk. Japānas futbola izlases rindās debitējis 2017. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Genk Beļģijas Pirmā divīzija: 2018–19 Beļģijas kauss: 2020–21 Beļģijas Superkauss: 2019 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)