Dievmātes Bezvainīgās ieņemšanas katedrāle (franču: Cathédrale de Notre-Dame-Immaculée), dēvēta arī par Sv. Nikolaja katedrāli ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Monako. Monako arhidiecēzes katedrāle. Katedrāle celta no 1875. līdz 1903. gadam 13. gadsimta Svētā Nikolaja baznīcas vietā. Konsekrēta 1911. gadā. Tā ir Monako valdošās Grimaldi dinastijas nekropole. Citu starpā šeit apglabāta Greisa Kellija. Vairāki interjera priekšmeti pārnesti no vecās baznīcas, to skaitā 15. gadsimta retabls. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monako katedrāle.