Andoni Iraola Sagarna (spāņu: Andoni Iraola Sagarna, dzimis 1982. gada 22. jūnijā) ir spāņu futbola treneris un bijušais futbolists. Spēlējis labās malas aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Spānijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Iraola ir Anglijas Premjerlīgas komandas AFC Bournemouth galvenais treneris. Savu lielāko daļu spēlētāja karjeras pavadījis Spānijas komandā Bilbao "Athletic", kuras rindās 12 sezonu laikā kopumā aizvadījis 510 mačus. Spānijas futbola izlasi pārstāvējis no 2008. līdz 2011. gadam, aizvadot 7 mačus. Savu trenera karjeru iesācis 2018. gadā, vadot Kipras Pirmās divīzijas komandu AEK Larnaca. No 2020. līdz 2023. gadam vadījis Rayo Vallecano. 2023. gadā kļuvis par AFC Bournemouth treneri. AEK Larnaca Kipras Superkauss: 2018 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)