Bonifācijs VI (latīņu: Bonifacius VI; dzimšanas datums nav zināms, miris 896. gada 26. aprīlī) bija Romas pāvests 896. gada aprīlī. Pāvesta krēslā viņš bija 16 dienas (otrs īsākais termiņš aiz Urbāna VII). Bonifācijs VI bija pāvesta Formoza pēctecis. Pēc Formoza nāves Romā bija nemieri. Bonifācijs VI tika ievēlēts šo nemieru laikā. Bonifācijs VI mira no podagras, bet tiek pieļauts, ka no viņa atbrīvojās, lai pāvesta krēslā sēdinātu Stefanu VI. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bonifācijs VI. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)