Nikolo Dzanjolo (itāļu: Nicolò Zaniolo; dzimis 1999. gada 2. jūlijā) ir itāļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Itālijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Dzanjolo pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Aston Villa, kas viņu īrē no Galatasaray. Iepriekš pārstāvējis Itālijas komandas Virtus Entella, Internazionale un AS Roma. Itālijas futbola izlases rindās debitējis 2019. gadā. AS Roma UEFA Eiropas konferences līga: 2021—22 Galatasaray Turcijas Superlīga: 2022—23 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)