Emīlija Grīna Bolča (angļu: Emily Greene Balch, izrunā: [bɔltʃ]; dzimusi 1867. gada 8. janvārī, mirusi 1961. gada 9. janvārī) bija Amerikas Savienoto Valstu ekonomiste, socioloģe, profesore, kā arī miera aktīviste. 1946. gadā viņa ieguva Nobela miera prēmiju; tajā brīdī viņa bija goda prezidente Starptautiskajā Sieviešu līgā par mieru un brīvību. Iegūto naudas balvu par Nobela prēmiju viņa ziedoja pašas vadītajai organizācijai. Miera veicināšanas kustībā viņa iesaistījās jau ar Pirmā pasaules kara sākumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emīlija Grīna Bolča. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)