Timēliju dzimta (latīņu: Thymelaeaceae) ir dzimta malvu rindā, kurā ir klasificētas 50 ģintis un aptuveni 898 augu sugas. Dzimtas pārstāvji ir sastopami visā pasaulē, lai gan ļoti aukstos reģionos tie ir sastopami reti un īpaši bieži — tropiskajā Āfrikā un Austrālijā. Latvijā ir sastopama tikai viena suga — parastā zalktene (Daphne mezereum). Timēlijas dzimtas pārstāvjiem ir bieza miza, lapas, kas parasti ir izvietotas pretēji un ir bez pielapes, tām bieži ir diezgan tuvi novietotas, paralēlas dzīslas. Augi bieži ir klāti ar vieglām, zīdainām pūkām. Daudziem augiem ir īpaši lokani zari, un augiem bieži ir nepatīkama smaka. Atkarībā no autora, dzimtā tiek klasificētas aptuveni 46—52 ģintis. KEW Royal Botanic Garden šajā dzimtā klasificē šādas ģintis: Zalktenes (Daphne) Tourn. ex L. Aetoxylon Amyxa Tiegh. Aquilaria Lam. Arnhemia Airy Shaw Atemnosiphon Leandri Craterosiphon Engl. & Gilg Dais D.Royen ex L. Daphnimorpha Nakai Daphnopsis Mart. Deltaria Steenis Diarthron Turcz. Dicranolepis Planch. Dirca L. Drapetes Banks ex Lam. Edgeworthia Meisn. Englerodaphne Gilg Enkleia Griff. Eriosolena Blume Funifera Andrews ex C.A.Mey. Gnidia L. Gonystylus Teijsm. & Binn. Goodallia Benth. Gyrinops Gaertn. Jedda J.R.Clarkson Kelleria Endl. Lachnaea L. Lagetta Juss. Lasiadenia Benth. Lasiosiphon Fresen. Lethedon Biehler Linodendron Griseb. Linostoma Wall. ex Endl. Lophostoma Meisn. Octolepis Oliv. Ovidia Meisn. Passerina L. Peddiea Harv. Phaleria Jack Pimelea Banks ex Gaertn. Restella Pobed. Rhamnoneuron Gilg Schoenobiblus Mart. Solmsia Baill. Stellera L. Stephanodaphne Baill. Struthiola L. Synandrodaphne Gilg Synaptolepis Oliv. Tepuianthus Maguire & Steyerm. Thymelaea Mill. Wikstroemia Endl. Aquilaria sinensis Daphne mezereum Edgeworthia chrysantha Pimelea avonensis Thymelaea hirsuta «Tropicos». www.tropicos.org. Skatīts: 2023-08-16. «Malvales - Tropical Trees, Bixaceae, Pollination | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2023-08-16. «Timēliju dzimta - Thymelaeaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-16. «Thymelaeaceae Juss. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-16.