Adlera (krievu: Адлер) ir Soču pilsētas Adleras rajona administratīvais centrs. Dibināts 1869. gadā. Populārs Krievijas vasaras kūrorts, kā arī forumu un lielu starptautisku pasākumu norises vieta. Adlerā atrodas Soču starptautiskā lidosta ar dzelzceļa termināli un jūras osta. Padomju laikā aizsāka speciālu "firmas" pasažieru vilcienu maršrutu 137/138 Rīga-Adlera jeb "Pribaltika". «Latvijas (Baltijas) dzelzceļa izveidošana un attīstība PSRS 1945. - 1991.g.». Latvijas dzelzceļš (latviešu). 2014-03-10. Skatīts: 2023-08-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adlera.