Ardabīla Austrum- azerbaidžāna Būšehra Čahārmahāla un Bahtijārī Dienvidhorasāna Elburss Fārsa Gīlāna Golestāna Hamadāna Hormozgāna Hūzestāna Isfahāna Īlāma Jezda Gazvīna Kermānšāha Kermāna Kohgīlūje un Būjerahmada Kuma Kurdistāna Luristāna Markazī Māzenderāna Rezāvi Horasāna Rietum- azerbai- džāna Semnāna Sīstāna un Beludžistāna Teherāna Zandžāna Ziemeļhorasāna Irānas ostāni (persiešu: استان, ostân) ir Irānas administratīvā iedalījuma pirmais (augstākais) līmenis. Kopā ir 31 ostāns. Katram ostānam ir administratīvais centrs, kas tiek saukts par markazu (مرکز, markaz). Pēdējās administratīvi teritoriālās izmaiņas notika 2010. gadā, kad izveidoja Elbursa ostāns, atdalot to no toreizējā Teherānas ostāna. Līdz 2004. gadam pastāvēja Horasānas ostāns, bet tad tas tika sadalīts trīs atsevišķos ostānos — Ziemeļhorasānas, Rezāvi Horasānas un Dienvidhorasānas ostānos. «Selected Findings of National Population and Housing Census 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 31. maijā. Skatīts: 2015. gada 25. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irānas ostāni.