Jakovs Milatovičs (melnkalniešu: Јаков Милатовић, Jakov Milatović, izrunā: [jakoʋ mǐlatoʋitɕ]; dzimis 1986. gada 7. decembrī) ir Melnkalnes ekonomists un politiķis. Pašreizējais valsts prezidents, bijis Melnkalnes Ekonomikas attīstības ministrs. Pārstāv Eiropa Tagad!, kas ir lielāka pārstāvētā politiskā partija Melnkalnes parlamentā. Būdams 36 gadus vecs, Milatovičs ir jaunākais Melnkalnes prezidents un otrs jaunākais kādas valsts vadītājs aiz Burkinafaso prezidenta Ibrahima Trajores. Marton Dunai. «Montenegro’s young guard aims to speed up EU accession». Financial Times, 2023-05-28. Skatīts: 2023-07-07. Aleksandar Vasovic, Aleksandar Vasovic. «Montenegro's ex-economy minister Milatovic declares victory in presidential run-off». Reuters (angļu), 2023-04-02. Skatīts: 2023-07-07.