The Ipcress File ir 1965. gada Apvienotās Karalistes spiegu filma, kuras režisors ir Sidnijs L. Fūrijs. Filmā galvenās lomas atveido Maikls Keins, Naidžels Grīns, Gajs Doulmans un Sjū Loida. Filma balstīta uz Lena Deitona 1962. gada romānu The IPCRESS File. Filma stāsta par spiegu, kurš Londonā izmeklē vairāku britu zinātnieku nolaupīšanu un smadzeņu skalošanu, vienlaikus cīnoties ar savas aģentūras birokrātiju. Filmas The Ipcress File pirmizrāde notika 1965. gada 18. martā. Filma guva pozitīvas kritiķu atsauksmes un saņēma BAFTA kino balvu kategorijā "Labākā britu filma". Filmai iznāca divi turpinājumi: Funeral in Berlin (1966) un Billion Dollar Brain (1967). Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 97% vērtējums. 1999. gadā Britu Kinoinstitūts The Ipcress File filmu ierindoja savā 20. gadsimta labāko britu filmu saraksta 59. vietā. «The Ipcress File - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1965-08-02. Skatīts: 2023-08-19. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)