Nīlas—Sahāras valodas ir hipotētiska valodu saime, kurā ietilpstošās valodas lieto 70 miljoni Āfrikas iedzīvotāju. Pēc pratēju skaita lielākās saimes valodas ir luo valoda, kanuru valoda, songaju valoda un nūbiešu valodas. Nīlas—Sahāras valodas ir izplatītas Nīlas augštecē, Viktorijas ezera apkartnē, Sahāras un Sāhelas vidusdaļā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nīlas—Sahāras valodas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)