Moringas (Moringa) ir vienīgā ģints monotipiskajā moringu dzimtā. Tajā ir 13 sugas, kurām var būt ļoti dažāda morfoloģija — sugas var būt no sīkiem lakstaugiem līdz masīviem kokiem. Moringas sugas ātri aug daudzās vidēs. Šīs ģints dabiskais izplatības areāls ir Āfrika no Angolas līdz Namībijai, Madagaskarā, no Ēģiptes līdz Kenijai un Arābijas pussalai, kā arī Indijas subkontinentā. Ģintī ir klasificētas šādas sugas: Eļļainā moringa (Moringa oleifera) Lam. Moringa arborea Verdc. Moringa borziana Mattei Moringa concanensis Nimmo ex Dalzell & A.Gibson Moringa drouhardii Jum. Moringa hildebrandtii Engl. Moringa longituba Engl. Moringa ovalifolia Dinter & A.Berger Moringa peregrina (Forssk.) Fiori Moringa pygmaea Verdc. Moringa rivae Chiov. Moringa ruspoliana Engl. Moringa stenopetala (Baker f.) Cufod. «Moringa Adans. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-22.