Felipi Augustu de Almeida Monteiru (portugāļu: Felipe Augusto de Almeida Monteiro; dzimis 1989. gada 16. maijā) ir Brazīlijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Brazīlijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Felipi spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Nottingham Forest. Iepriekš spēlējis Brazīlijas komandās União, Bragantino un Corinthians, Portugāles komandā Porto un Spānijas komandā Atletico Madrid. Brazīlijas futbola izlases rindās debitējis 2018. gadā. Bijis daļa no komandas, kas uzvarēja 2021. gada Copa América izcīņā. Corinthians Brazīlijas A sērija: 2015 Campeonato Paulista: 2013 Recopa Sudamericana: 2013 FIFA Klubu Pasaules kauss: 2012 Porto Portugāles Premjerlīga: 2017–18 Supertaça Cândido de Oliveira: 2018 Atletico Madrid La Liga: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)