Fermo (itāļu: Fermo) ir pilsēta un komūna Itālijas austrumos, Markes reģionā, Fermo provinces administratīvais centrs. Izvietojusies Apenīnu pussalas austrumos 7 km no Adrijas jūras krasta, 65 km no reģiona centra Ankonas un 250 km no valsts galvaspilsētas Romas. Pilsēta dibināta 264. gadā p.m.ē. kā romiešu kolonija Firmum Picenum nesen iekarotajās pičēnu cilts zemēs kā vietējais romiešu varas centrs. 8. gadsimtā pilsēta nonāca Vatikāna varā, bet 10. gadsimtā kļuva par pastāvīgās Fermo markas centru. 1199. gadā Fermo kļuva par brīvpilsētu un palika šajā statusā līdz 1550. gadam, kad to pakļāva Pāvesta valsts. 2009. gadā Fermo kļuva par jaundibinātās Fermo provinces centru. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fermo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)