Aktinīdijas (Actinidia) ir ģints aktinīdiju dzimtā, kuras dabiskais izplatības areāls ir no Himalajiem līdz Krievijas Tālajiem Austrumiem un Malēzijai. Ģintī ir klasificētas aptuveni 55 sugas. Ģints ietver krūmus, kas var sasniegt 6 metru augstumu, un liānas, kas, rāpjoties pa koku lapotnēm, var sasniegt pat 30 m augstumu. Tie lielākoties var izturēt salu līdz aptuveni –15 °C, lai gan dažas sugas ir vēl noturīgākas. Vairumam aktinīdiju ir ēdami augļi — kivi; visbiežāk augļi tiek iegūti no kivi auga (Actinidia deliciosa). Ģintij arī pieder Mandžūrijas aktinīdija (Actinidia kolomikta), kas tiek plaši audzēta kā krāšņumaugs. Ģintī ir klasificētas šādas sugas: Actinidia acuminata Budishchev Actinidia arguta (Siebold & Zucc.) Planch. ex Miq. Actinidia callosa Lindl. Actinidia chengkouensis C.Y.Chang Actinidia chinensis Planch. Actinidia chrysantha C.F.Liang Actinidia cylindrica C.F.Liang Actinidia eriantha Benth. Actinidia farinosa C.F.Liang Actinidia fasciculoides C.F.Liang Actinidia fortunatii Finet & Gagnep. Actinidia fulvicoma Hance Actinidia glaucocallosa C.Y.Wu Actinidia grandiflora C.F.Liang Actinidia hemsleyana Dunn Actinidia henryi Dunn Actinidia holotricha Finet & Gagnep. Actinidia hubeiensis H.M.Sun & R.H.Huang Actinidia indochinensis Merr. Actinidia kolomikta (Maxim.) Maxim. Actinidia laevissima C.F.Liang Actinidia lanceolata Dunn Actinidia latifolia (Gardner & Champ.) Merr. Actinidia liangguangensis C.F.Liang Actinidia lijiangensis C.F.Liang & Y.X.Lu Actinidia linguiensis R.G.Li & X.G.Wang Actinidia longicarpa R.G.Li & M.Y.Liang Actinidia macrosperma C.F.Liang Actinidia melanandra Franch. Actinidia melliana Hand.-Mazz. Actinidia obovata Chun ex C.F.Liang Actinidia pentapetala R.G.Li & J.W.Li Actinidia persicina R.G.Li & L.Mo Actinidia pilosula (Finet & Gagnep.) Stapf ex Hand.Mazz. Actinidia polygama (Siebold & Zucc.) Planch. ex Maxim. Actinidia rongshuiensis R.G.Li & X.G.Wang Actinidia rubricaulis Dunn Actinidia rubus H.Lév. Actinidia rudis Dunn Actinidia rufa (Siebold & Zucc.) Planch. ex Miq. Actinidia rufotricha C.Y.Wu Actinidia sabiifolia Dunn Actinidia sorbifolia C.F.Liang Actinidia stellatopilosa C.Y.Chang Actinidia strigosa Hook.f. & Thomson Actinidia styracifolia C.F.Liang Actinidia suberifolia C.Y.Wu Actinidia tetramera Maxim. Actinidia trichogyna Franch. Actinidia ulmifolia C.F.Liang Actinidia umbelloides C.F.Liang Actinidia valvata Dunn Actinidia venosa Rehder Actinidia vitifolia C.Y.Wu Actinidia zhejiangensis C.F.Liang «Actinidia Lindl. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-21.