Nezināma vērtība "coordinates" Benidorma ir pilsēta un pašvaldība Alikantes provincē, Valensijas apgabalā, Spānijas Vidusjūras piekrastē. Benidorma ir bijis tūrisma galamērķis Spānijā kopš 1925. gada, kad tika paplašināta tās osta un uzceltas pirmās viesnīcas, tomēr tikai 20. gadsimta 50. gados tā kļuva pazīstama kā vasaras galamērķis cilvēkiem, kas ierodas no Spānijas iekšzemes, īpaši Madrides. Mūsdienās tā ir pazīstama ar savu viesnīcu industriju, pludmalēm un debesskrāpjiem, un to apmeklē tikpat daudz tūristu gan no ārzemēm, gan no Spānijas. Saskaņā ar 2020. gada tautas skaitīšanas datiem Benidormā pastāvīgi dzīvo 70 450 iedzīvotāji, kas to padara par piekto apdzīvotāko pilsētu Alikantes provincē un devīto Valensijas apgabalā. Pilsēta ir sadalīta piecās daļās: Poniente jeb "saulriets" un Levante jeb "saullēkts", kurām katrai ir tāda paša nosaukuma pludmale, vecpilsēta, La Cala, kas atrodas Ponientes rietumu pusē, un El Rincón de Loix, kas atrodas Levantes austrumu pusē. Starp abām pludmalēm atrodas klinšains zemesrags un osta. Vecpilsēta atrodas uz jūras pacēluma un tā tuvumā, bet lielākā daļa viesnīcu atrodas nesen attīstītās vietās, kas atrodas iekšzemē no abām pludmalēm. Dažus kilometrus no krasta atrodas neapdzīvota sala, kas pazīstama kā Benidormas sala jeb Pāvu sala. Benidormā ir karsts pussauss klimats ar maigām ziemām un karstām vasarām. Pilsētā gadā nokrišņu daudzums nedaudz pārsniedz 300 mm, un mitrākais periods ir rudens vidus un beigas, kas neļauj to klasificēt kā Vidusjūras reģionu. gadā pilsētā ir vairāk nekā 2800 saules gaismas stundu, un vidējā gada temperatūra ir aptuveni 18,5 °C. Ziemā vidējā maksimālā temperatūra ir aptuveni 17 °C, bet vidējā zemākā temperatūra ir aptuveni 8 °C. Temperatūras svārstības ir nelielas, vasarās tās ir vēl mazākas, vasarā maksimālā temperatūra parasti svārstās no 28 līdz 32 °C, bet zemākā - no 20 līdz 24 °C. Gandrīz visos vasaras mēnešos vidējā minimālā temperatūra pilsētā naktī saglabājas virs 20 °C. Benidormu ir iecienījuši tūristi no Apvienotās Karalistes, Īrijas, Polijas, Beļģijas un Nīderlandes. Benidormas popularitāti var saistīt ar tūroperatoru organizēto komplekso brīvdienu ceļojumu skaita pieaugumu. Tūristu skaits ir stabils visu gadu, pateicoties nakts dzīvei, kas balstās uz bāru un klubu koncentrāciju centrā. No citām līdzīgām pilsētām Benidorma atšķiras ar daudzajiem bezmaksas kabarē pasākumiem, kas sākas ap 21:00 un turpinās līdz agrai rīta stundai. Benidormā ir trīs galvenās pludmales: Kopš 1987. gada visām šīm pludmalēm ir Zilais karogs, Kopš 1959. līdz 2000. gadam katru vasaru pilsētā notika Benidormas Starptautiskais dziesmu festivāls - dziesmu konkurss, kurā kļuva slavenas tādas starptautiskas un spāņu slavenības kā Hulio Iglesiass, Rafaels un Dúo Dinámico. Balstoties uz šo konceptu, Spānijas nacionālā televīzija RTVE 2021. gadā parakstīja četru gadu līgumu ar Benidormas pilsētu par priekšatlases rīkošanu, lai atrastu Spānijas pārstāvi Eirovīzijas dziesmu konkursā, nosaucot šo pasākumu par Benidorm Fest. Benidormā notika 1992. gada Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Burdett, Ricky & Sudjic, Deyan. The Endless City. Phaidon Press Ltd. 1 March 2008. «Valores climatológicos normales - Agencia Estatal de Meteorología - AEMET. Gobierno de España» (spāņu). AEMET. Skatīts: 2021. gada 29. septembris. «World Weather Information Service. Benidorm». World Meteorological Organization (angļu). Skatīts: 2021. gada 30. septembris. «Spain: Benidorm Fest signed for four years, it may not include a voting sequence». wiwibloggs (en-US). 2021-11-05. Skatīts: 2022-01-22.