"Zorro maska" (angļu: The Mask of Zorro) ir 1998. gada ASV spraiga sižeta piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Mārtins Kempbels. Filmā galvenās lomas atveido Antonio Banderass, Entonijs Hopkinss, Ketrina Zeta-Džonsa, Stjuarts Vilsons un Mets Letčers. Filma stāsta par oriģinālo Zorro, Donu Djego de la Vegu (Hopkinss), kurš izbēg no cietuma, lai atrastu viņa ilgi pazudušo meitu un atriebtu savas sievas nāvi, ko veica Rafaels Montero (Vilsons). Viņam palīdz nākamais Zorro (Banderass), kuram ir savi iemesli atriebties Montero. Filmas "Zorro maska" pirmizrāde notika 1998. gada 17. jūlijā. Filma saņēma kritiķu atzinību un guva finansiālus panākumus, nopelnot 250,3 miljonus ASV dolārus. Filmu nominēja 71. Kinoakadēmijas balvai kategorijās "Labākā skaņa" un "Labākā skaņas montāža". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 83% vērtējums. 2005. gadā iznāca turpinājums "Zorro leģenda", kurā savas lomas atveidoja Banderass un Zeta-Džonsa, tomēr tā neguva panākumus. «The Mask of Zorro - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1998-07-17. Skatīts: 2023-08-25. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)