Strēlnieks ir viens no 12 zodiaka zvaigznājiem. Skatoties no Zemes, Strēlnieka zvaigznājā atrodas Piena Ceļa kodols, kurš ir bagāts ar dažādiem objektiem — zvaigžņu kopām, miglājiem. Strēlnieks ir redzams vasaras naktīs, taču vēl vājāk nekā Skorpions (zvaigznājs). Senie grieķi šajā vietā pie debess iztēlojās kentauru - mītisko puszirgu, puscilvēku ar roku un bultām rokās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Strēlnieks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)