Čeisa Fostere Džeksone (angļu: Chase Foster Jackson; dzimusi Īlija (Ealey) 1994. gada 20. jūlijā Springfīldā, Ilinoisā) ir amerikāņu vieglatlēte, startē lodes grūšanas sacensībās, divkārtēja pasaules čempione. 2013. gadā izcīnīja bronzu Panamerikas čempionātā junioriem. 2019. gadā uzvarēja ASV čempionātā gan telpās, gan stadionā. 2019. gadā pirmo reizi piedalījās arī Pasaules čempionātā Dohā, kur ieņēma 7. vietu. 2022. gada martā izcīnīja sudraba medaļu Pasaules čempionātā telpās Belgradā, atkārtojot Mišelai Kārterei piedrošo ASV un Ziemeļamerikas rekordu lodes grūšanā telpās (20,21 m). 2022. gada ASV čempionātā uzvarēja ar jaunu personisko rekordu — 20,51 m. 2022. gada Pasaules čempionātā Jūdžīnā izcīnīja zelta medaļu, labākajā meģinājumā aizgrūžot lodi 20,49 metrus tālu. Viņa kļuva par pirmo ASV lodes grūdēju sievietēm, kas uzvarējusi pasaules čempionātā. 2022. gada 7. septembrī uzvarēja Dimanta līgas finālā Cīrihē. 2023. gada Pasaules čempionātā Budapeštā izcīnīja savu otro pasaules čempiones titulu. 2023. gada Dimanta līgas finālposmā Jūdžīnā uzvarēja, uzstādot jaunu personisko un ASV rekordu (20,76 m). 2024. gada Pasaules čempionātā telpās Glāzgovā ieguva bronzas godalgu. «Team USATF claims seven medals, Ealey matches AR* to end Day 1 at World Athletics Indoor Championships». usatf.org (angļu). 2022. gada 18. marts. Skatīts: 2023. gada 26. augustā. «Ealey takes shot put title, USA’s first gold in Oregon». worldathletics.org (angļu). 2022. gada 17. jūlijs. Skatīts: 2023. gada 26. augustā. «The United States Of Shot Put Shines Again In Diamond League Grand Final». teamusa.com (angļu). 2022. gada 7. septembris. Skatīts: 2023. gada 26. augustā. «Ealey keeps the chasers at bay to claim famous shot double in Budapest». worldathletics.org (angļu). 2023. gada 26. augusts. Skatīts: 2023. gada 26. augustā. «Chase Ealey Breaks Women's Shot Put American Record At Prefontaine Classic». flotrack.org (angļu). 2023. gada 17. septembris. Skatīts: 2023. gada 17. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čeisa Džeksone. IAAF profils (angliski)