Konstantins Mavropans (grieķu: Κωνσταντίνος Μαυροπάνος; dzimis 1997. gada 11. decembrī) ir grieķu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Grieķijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Mavropans spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā West Ham United. Iepriekš spēlējis Grieķijas komandā PAS Giánnina, Anglijas komandā Arsenal un Vācijas komandās 1. FC Nürnberg un VfB Stuttgart. Grieķijas futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)