Entonijs Maikls Gordons (angļu: Anthony Michael Gordon; dzimis 2001. gada 24. februārī) ir angļu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2023. gada Gordons pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Newcastle United. Iepriekš spēlējis Anglijas komandās Everton un Preston North End. Pārstāvējis dažādu vecumu Anglijas jauniešu izlases. Kļuvis par 2023. gada UEFA Eiropas U-21 čempionāta uzvarētāju. Anglijas U21 izlase UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 2023 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)