Marks Gehi (angļu: Marc Guéhi; dzimis 2000. gada 13. jūlijā) ir Anglijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Anglijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Gehi pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Crystal Palace. Iepriekš pārstāvējis Chelsea un Swansea City komandas. Anglijas futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)