Космос-573 (Космос-573) bija PSRS Sojuz sērijas kosmosa kuģis. Tas orbītā tika palaists 1973. gada 15. jūlijā bez apkalpes, lai izmēģinātu modificētās versijas 7K-T sistēmas. Šis bija otrais (pēc Kosmos-496) kosmosa kuģa 7K-T lidojums. Pēc Sojuz-11 katastrofas, kad priekšlaicīgas dehermetizācijas dēļ gāja bojā tā trīs kosmonautu apkalpe, tika veikta kosmosa kuģa 7KT-OK modifikācija. Kosmonautiem turpmāk bija obligāti jāvelk skafandri, tādēļ apkalpes skaitu samazināja līdz trīs. Lai samazinātu kopējo masu, tika noņemtas saules baterijas, uzskatot, ka akumulatoru enerģija ir pietiekama divu dienu lidojumam līdz stacijai, jo autonomi lidojumi vairs nebija plānoti. Космос-573 tika palaists 1973. gada 15. jūlijā 06:00 UTC ar nesējraķeti Sojuz no Baikonuras kosmodroma 1. starta laukuma 5. palaišanas iekārtas. 17. jūlijā kosmosa kuģis tika novadīts no orbītas, un tā nolaižamais aparāts 06:01 UTC nosēdās Kazahijas PSR. "Космос-573" Черток Б.Е.- Ракеты и люди Soyuz 10, 11 (7KT-OK) Gunter Dirk Krebs