Najefs Agerds (arābu: نايف أكرد, berberu: ⵏⴰⵢⴼ ⴰⴳⵕⴹ; dzimis 1996. gada 30. martā) ir Marokas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Marokas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Agerds spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā West Ham United. Iepriekš spēlējis Marokas komandā FUS Rabat, kā arī Francijas komandās Dijon un Rennes. Marokas futbola izlases rindās debitējis 2016. gadā. Piedalījies 2022. gada FIFA Pasaules kausā. FUS Rabat Botola: 2015–16 Marokas kauss: 2013–14 West Ham United UEFA Eiropas konferences līga: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)