Ebereči Oluči Eze (angļu: Eberechi Oluchi Eze; dzimis 1998. gada 29. jūnijā) ir Anglijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Anglijas futbola izlasi. Kopš 2020. gada Eze pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Crystal Palace. Iepriekš spēlējis Anglijas komandās Queens Park Rangers un Wycombe Wanderers. Anglijas futbola izlases rindās debitējis 2023. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)