"Atvadas" (angļu: Last Looks) ir 2022. gada ASV un Apvienotās Karalistes mistērijas filma, kuras režisors ir Tims Kērkbijs. Filmā galvenās lomas atveido Čārlijs Hanems, Mels Gibsons, Morēna Bakarina, Lūsija Fraja, Rūperts Frends, Dominiks Monagans, Džeisons Skipio un Klensijs Brauns. Filma balstīta uz Hauarda Maikla Gūlda tāda paša nosaukuma 2018. gada romānu. Filma stāsta par bijušo policistu, kurš apmeties uz dzīvi mežā. Mierīgā dzīve tiek iztraucēta, kad viņu nolīgst par privātdetektīvu, lai izmeklētu TV zvaigznes sievas slepkavību Holivudā. Filmas "Atvadas" pirmizrāde notika 2022. gada 4. februārī. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes 68% vērtējums. «Last Looks - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2022-02-04. Skatīts: 2023-08-22. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)