Rasmuss Vinters Hejluns (dāņu: Rasmus Winther Højlund; dzimis 2003. gada 4. februārī) ir Dānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Dānijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Hejluns pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Manchester United. Iepriekš spēlējis Dānijas komandā København, Austrijas komandā Sturm Graz un Itālijas komandā Atalanta. 2023. gada jūlijā par 64 miljoniem Sterliņu mārciņām pievienojies Manchester United. Dānijas futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. København Dānijas Superlīga: 2021–22 Sturm Graz Austrijas kauss: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)