Djego Marinjo Villars (spāņu: Diego Mariño Villar; dzimis 1990. gada 9. maijā) ir spāņu futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā. Kopš 2023. gada Marinjo pārstāv Spānijas La Liga komandu Almería. Iepriekš spēlējis Spānijas komandās Villarreal, Valladolid, Levante un Sporting Gijón. Pārstāvējis dažādu vecumu Spānijas jauniešu izlases. Ar izlasi piedalījies 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Spānijas U21 izlase UEFA Eiropas U-21 čempionāts: 2011, 2013 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)