Jurī Berčiče Iseta (spāņu: Yuri Berchiche Izeta; dzimis 1990. gada 10. februārī) ir Spānijas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā. Kopš 2018. gada Berčiče pārstāv Spānijas La Liga komandu Athletic Bilbao. Iepriekš pārstāvējis Anglijas komandas Tottenham Hotspur un Cheltenham Town, Spānijas komandas Valladolid, Real Unión, Real Sociedad un Eibar, kā arī Francijas komandu Paris Saint-Germain. Eibar Segunda División: 2013–14 Paris Saint Germain Francijas futbola 1. līga: 2017–18 Francijas kauss: 2017–18 Coupe de la Ligue:: 2017–18 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)