Kvīvīns Kelehers (īru: Caoimhín Kelleher; dzimis 1998. gada 23. novembrī) ir īru futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāv Īrijas futbola izlasi. Kopš 2019. gada Kelehers spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Liverpool. Ar Liverpool komandu uzvarējis 2018–19. gada UEFA Čempionu līgas sezonā. Ieguvis arī FA kausu, Anglijas Līgas kausu divas reizes un UEFA Superkausu. Īrijas futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā. Liverpool FA kauss: 2021–22 Anglijas Līgas kauss: 2021–22, 2023–24 UEFA Čempionu līga: 2018–19 UEFA Superkauss: 2019 https://sportacentrs.com/futbols/anglija/25022024-kapteinis_van_deiks_pagarinajuma_sniedz_l WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)