Ārons Viljams Kresvels (angļu: Aaron William Cresswell; dzimis 1989. gada 15. decembrī) ir angļu futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Anglijas futbola izlasi. Kopš 2014. gada Kresvels spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā West Ham United. Iepriekš spēlējis Anglijas komandās Tranmere Rovers un Ipswich Town. Anglijas futbola izlases rindās no 2016. līdz 2017. gadam aizvadījis trīs mačus. West Ham United UEFA Eiropas konferences līga: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)