"Klinšu kāpējs" (angļu: Cliffhanger) ir 1993. gada ASV spraiga sižeta trillera filma, kuras režisors ir Renijs Hārlins. Filmā galvenās lomas atveido Silvestrs Stallone, Džons Litgovs, Maikls Rukers, Džanīna Tērnere un Ralfs Vaits. Filma stāsta par klinšu kāpēju, kuru noziedznieku grupa iesaista pazudušu koferu ar naudu meklēšanā Klinšu kalnos. Filmas "Klinšu kāpējs" pirmizrāde notika 1993. gada 20. maijā 46. Kannu kinofestivālā. Filmu izplatīja TriStar Pictures. Tā bija finansiāli veiksmīga, nopelnot 255 miljonus ASV dolāru pie 70 miljonu budžeta. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes un to nominēta 66. Kinoakadēmijas balvai trīs kategorijās: "Labākā skaņa", "Labākā skaņas montāža" un "Labākie vizuālie efekti". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 68% vērtējums. «Cliffhanger». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 21. augustā. «Cliffhanger - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1993-05-28. Skatīts: 2023-08-21. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)