Masa (itāļu: Massa) ir pilsēta un komūna Itālijas ziemeļrietumos, Toskānas reģionā, Masas-Karāras provinces administratīvais centrs. Izvietojusies Apenīnu pussalas ziemeļrietumos pie Fridžido upes Ligūrijas jūras krastā 120 km no reģiona centra Florences un 380 km no valsts galvaspilsētas Romas. Pirmoreiz minēta Tabula Peutingeriana ceļu kartē, kas attiecas uz 2.—4. gadsimtu. No 15. līdz 19. gadsimtam Masa bija neatkarīgās Masas-Karāras hercogistes galvaspilsēta. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Masa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)