Hārvijs Lūiss Bārnss (angļu: Harvey Lewis Barnes; dzimis 1997. gada 9. decembrī) ir angļu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Anglijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Bārnss spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Newcastle United. Iepriekš pārstāvējis Anglijas komandas Leicester City, Milton Keynes Dons, Barnsley un West Bromwich Albion. Anglijas futbola izlases rindās debitējis 2020. gadā. Leicester City FA kauss: 2020–21 FA Community Shield: 2021 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)