Šis raksts ir par pilsētu Itālijā. Par vīrišķajiem bišu īpatņiem skatīt rakstu trans. Trani (itāļu: Trani) ir ostas pilsēta un komūna Itālijas dienvidrietumos Apūlijas provincē Adrijas jūras krastā, Barletas-Andrijas-Trani provinces viens no administratīvajiem centriem. Vēstures avotos pirmoreiz minēta kā Turenum 12. gadsimtā Senās Romas 4. gadsimta jūrasceļu apraksta kopijā. Nosaukums, domājams, cēlies no sena vārda traina — ‘līcis’. Pilsētas ziedu laiki bija 12. un 13. gadsimtā, kad caur tās ostu uz Svēto zemi devās krusta karu dalībnieki. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trani. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)