Rezēdu dzimta (Resedaceae) ir dzimta krustziežu rindā, kas galvenokārt sastopama Vidusjūras reģionā. Tā ir neliela lakstaugu, retāk puskrūmu dzimta, kurai ir raksturīgi divdzimumu ziedi, kas ir izvietoti galotnes vārpā vai ķekarā. Ziediem kauslapas un vainaglapas brīvas, parasti 4—6. Putekšņlapu daudz. Auglis parasti ir pogaļa. Dzimtā ir klasificētas aptuveni 100 sugas 11 ģintīs: Rezēdas (Reseda) Tourn. ex L. Borthwickia W.W.Sm. Caylusea A.St.-Hil. Forchhammeria Liebm. Ochradenus Delile Ochradiscus S.Blanco & C.E.Wetzel Oligomeris Cambess. Randonia Coss. Sesamoides Ortega Stixis Lour. Tirania Pierre «Rezēdu dzimta - Resedaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-24. «Resedaceae Martinov | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-24.