Jupiter Icy Moons Explorer (no angļu: "Jupitera ledus pavadoņu pētnieks") jeb Juice ir Eiropas Kosmosa aģentūras (ESA) starpplanētu zonde Jupitera trīs lielāko pavadoņu (Ganimēda, Kallisto un Eiropas) pētniecībai. To kosmosā palaida 2023. gada 14. aprīlī. Jupiteru plānots sasniegt 2031. gadā, pa ceļam veicot četrus gravitācijas manevrus. Džeimsa Veba kosmiskais teleskops 2023. gada 14. aprīlī 12:14:36 UTC tika palaists ar nesējraķeti Ariane 5 ECA (lidojums VA260) no Gviānas kosmiskā centra starta laukuma ELA-3. Kosmiskais aparāts veiksmīgi izvērsa savus lielizmēra saules bateriju paneļus un 10,6 metru garu magnetometra strēli. Savukārt 16 m garā antenas strēle, kas nepieciešama Radar for Icy Moons Exploration (RIME) instrumentam, pēc pirmās komandas neizvērsās. 19. maijā EKA paziņoja, ka strēli izdevās izvērst. Galileo Juno Jammed radar boom on Jupiter-bound JUICE probe finally freed Spaceflight Now, 2023-05-19 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jupiter Icy Moons Explorer. juice ESA (angliski) JUICE Gunter's Space Page (angliski)