SpaceX Crew-7 bija ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon lidojums. Tas orbītā tika palaists 2023. gada 26. augustā NASA uzdevumā Commercial Crew Development programmā. 27. augustā kosmosa kuģis saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 2024. gada 12. martā. Crew-7 tika izmantots kosmosa kuģa nolaižamais aparāts Endurance (C210), kas kosmosā bija lidojis divas reizes. Nesējraķetei izmantota jauna pirmā pakāpe (sērijas numurs B1081) Crew-7 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublieru apkalpe: Metjū Dominiks, kosmosa kuģa komandieris, NASA,  ASV Maikls Berets, pilots, NASA,  ASV Dženeta Epsa, misijas speciālists, NASA,  ASV Aleksandrs Grebjonkins, misijas speciālists, Roskosmos,  Krievija SpaceX Crew-7 tika palaists 2023. gada 26. augustā 07:27 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-39A. Pēc derīgās kravas atdalīšanas raķetes pirmā pakāpe nolaidās uz laukuma LZ-1 Kanaveralas zemesragā. 27. augustā 13:16 UTC Endeavour automātiskā režīmā saslēdzās ar SKS pie Harmony modulim augšpusē pievienotā adaptera PMA-3 saslēgšanās mezgla IDA-3. 11. martā 15:20 UTC kosmosa kuģis atvienojās no stacijas. 12. martā Crew Dragon veica dzinēju iedarbināšanu, lai samazinātu orbītas augstumu 09:47 UTC nolaižamais aparāts nolaidās Meksikas līcī, Floridas tuvumā. Lidojuma ilgums bija 199 dienas 2 stundas 20 minūtes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SpaceX Crew-7. NASA's SpaceX Crew-7 Mission NASA Crew-7 Mission SpaceX Crew Dragon Gunter Dirk Krebs