Rezēdas (Reseda) ir ģints rezēdu dzimtā, kurā ir sastopamas vairāk nekā 60 sugas, no kurām 3 ir sastopamas Latvijā. Šīs ģints dabiskais izplatības areāls ir no Eiropas līdz Centrālajai Sibīrijai un Arābijas pussalai, Makaronēzijā, Sahārā un Sāhelai līdz Kenijai, Dienvidāfrikai. Latvijā ir sastopamas šādas rezēdu sugas: Baltā rezēda (Reseda alba) L. Dzeltenā rezēda (Reseda lutea) L. Iedzeltenā rezēda (Reseda luteola) L. Ģintī ir klasificētas šādas sugas un dabiski sastopamie hibrīdi: Reseda alopecuros Boiss. Reseda alphonsi Müll.Arg. Reseda amblycarpa Fresen. Reseda anatolica (Abdallah & de Wit) Snogerup & B.Snogerup Reseda arabica Boiss. Reseda armena Boiss. Reseda attenuata (Ball) Ball Reseda aucheri Boiss. Reseda balansae Müll.Arg. Reseda barrelieri Bertol. ex Müll.Arg. Reseda battandieri Pit. Reseda bucharica Litv. Reseda buhseana Müll.Arg. Reseda bungei Boiss. Reseda complicata Bory Reseda coodei Hub.-Mor. Reseda decursiva Forssk. Reseda diffusa (Ball) Ball Reseda duriaeana J.Gay Reseda elata Coss. & Balansa ex Müll.Arg. Reseda ellenbeckii Perkins Reseda germanicopolitana Hub.-Mor. Reseda glauca L. Reseda globulosa Fisch. & C.A.Mey. Reseda gredensis (Cutanda & Willk.) Müll.Arg. Reseda × guichardii Pages Reseda haussknechtii Müll.Arg. Reseda inodora Rchb. Reseda jacquinii Rchb. Reseda kurdica Boiss. & Noë Reseda lanceolata Lag. Reseda lancerotae Webb ex Delile Reseda macrobotrys Boiss. Reseda malatyana Yıldırım & Şenol Reseda media Lag. Reseda micrantha O.Schwartz Reseda microcarpa Müll.Arg. Reseda migiurtinorum Chiov. Reseda minoica Martín-Bravo & Jim.Mejías Reseda muricata C.Presl Reseda nainii Maire Reseda odorata L. Reseda orientalis (Müll.Arg.) Boiss. Reseda pentagyna Abdallah & A.G.Mill. Reseda phyteuma L. Reseda pruinosa Delile Reseda saadae Abdallah & de Wit Reseda scoparia Brouss. ex Willd. Reseda sessilifolia Thulin Reseda sphenocleoides Deflers Reseda spinescens O.Schwartz Reseda stenobotrys Maire & Sam. Reseda stenostachya Boiss. Reseda stricta Pers. Reseda suffruticosa Loefl. Reseda tefedestica (Maire) Abdallah & de Wit Reseda telephiifolia (Chiov.) Abdallah & de Wit Reseda tomentosa Boiss. Reseda tymphaea Hausskn. Reseda undata L. Reseda urnigera Webb Reseda valentina (Pau) Pau ex Cámara Reseda villosa Coss. Reseda virgata Boiss. & Reut. Reseda viridis Balf.f. «Rezēdu dzimta - Resedaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-08-24. «Reseda Tourn. ex L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-24.