"Svešinieks" (angļu: The Stranger) ir 1946. gada ASV film noir trillera filma, kuras režisors ir Orsons Velss. Filmā galvenās lomas atveido Edvards Robinsons, Loreta Janga un Orsons Velss. Šī ir Velsa trešā režisētā filma, kā arī viņa pirmā film noir žanra filma. Filma stāsta par kara noziegumu izmeklētāju, kurš dodas uz nelielu Konektikutas pilsētu, lai notvertu augsta ranga nacistu bēgli. Filmas "Svešinieks" pirmizrāde notika 1946. gada 2. jūlijā un to izplatīja RKO Pictures. Filmu nominēja Zelta lauvas balvai 8. Venēcijas kinofestivālā, kā arī Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 97% vērtējums. Kopš 1973. gada filma ir neaizsargājams darbs. «The Stranger - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1946-05-25. Skatīts: 2023-09-01. Gail McCarthyStaff Writer. «Return of 'The Stranger': Showing spotlights local man's restoration». Gloucester Daily Times (angļu), 2010-10-07. Skatīts: 2023-09-01. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)