Davids Lopess Silva (spāņu: David López Silva; dzimis 1989. gada 9. oktobrī) ir Spānijas futbolists, spēlē pussarga pozīcija. Kopš 2022. gada Lopess spēlē Spānijas La Liga komandā Girona. Iepriekš pārstāvējis Spānijas komandas Espanyol, Terrassa, Leganés un Huesca, kā arī Itālijas komandu Napoli. Napoli Itālijas Superkauss: 2014 Espanyol Segunda Division: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)