Loskatjosas nacionālais dabas parks (spāņu: Parque nacional natural de Los Katíos) ir 1974. gadā izveidots nacionālais parks Kolumbijas ziemeļrietumos, Panamas pierobežā. Bioloģiskās daudzveidības dēļ tas 1994. gadā iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Nacionālais parks atrodas Darjenas pārrāvuma (Tapón del Darién/Darién Gap) teritorijā un Panamas pusē tam piekļaujas Darjenas nacionālais parks. To apdraud iespējamā Panamerikas šosejas būvniecība un nelegālā mežu izciršana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Loskatjosas nacionālais parks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)