Vibo Valentija (itāļu: Vibo Valentia) ir pilsēta un komūna Itālijas dinvidos, Kalabrijas reģionā, Vibo Valentijas provinces administratīvais centrs. Izvietojusies Kalabrijas pussalas rietumos 4 km no Tirēnu jūras krasta, 70 km no reģiona centra Katandzāro un 610 km no valsts galvaspilsētas Romas. Pilsēta dibināta 7. gadsimtā p.m.ē. kā grieķu kolonija Hiponiona (Ἱππόνιον). Kad pilsēta nonāca Romas varā, tās nosaukumu latinizēja kā Hipponium. Pilsēta 194. gadā p.m.ē. kļuva par romiešu koloniju ar nosaukumu Vibo Valentia Rietumromas impērijas laikā pilsēta panīka un tā tika gandrīz pilnībā pamesta. 1070. gadā normaņi vecās akropoles vietā uzbūvēja cietoksni un 1235. gadā imperators Frīdrihs II pilsētu nodibināja no jauna nodēvēja to par Monteleoni (Monteleone). 1928. gadā pilsētai tika atgriezts vēsturiskais nosaukums. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vibo Valentija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)