Olivers Torress Munjoss (spāņu: Óliver Torres Muñoz; dzimis 1994. gada 10. novembrī) ir Spānijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2019. gada Torress pārstāv Spānijas La Liga komandu Sevilla. Iepriekš spēlējis Spānijas komandās Atletico Madrid un Villarreal, kā arī Portugāles komandā Porto. Pārstāvējis dažādu vecumu Spānijas jauniešu izlases. Atlético Madrid La Liga: 2013–14 Spānijas Karaļa kauss: 2012–13 Porto Portugāles Premjerlīga: 2017–18 Supertaça Cândido de Oliveira: 2018 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2019–20, 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)