Lielbritānijas bruņotie spēki (angļu: British Armed Forces) ir Apvienotās Karalistes bruņotie spēki. Lielbritānijas bruņoto spēku virspavēlnieks ir britu monarhs, karalis Čārlzs III Vindzors. To pārvalda Aizsardzības ministrijas Aizsardzības padome. Lielbritānijas bruņoto spēku galvenais uzdevums ir aizstāvēt Apvienoto Karalisti un tās aizjūras teritorijas, nodrošināt drošību un aizsargāt Lielbritānijas intereses, kā arī piedalīties Apvienoto Nāciju Organizācijas starptautiskajās miera uzturēšanas operācijās un NATO operācijās. Kopš 20. gadsimta 90. gadu beigām Apvienotā Karaliste ir iesaistīta Eiropas Savienības ārpolitikas un drošības politikas regulēšanā, kas ietver līdz pat 12 500 karavīru nodrošināšanu. Tradicionāli galvenā vieta Lielbritānijas bruņotajos spēkos ir atvēlēta flotei. Lielbritānijas bruņotie spēki tika izveidoti pēc Anglijas un Skotijas apvienošanās akta 1707. gadā. Lielbritānijas bruņotajiem spēkiem ir sena vēsture, jo tie ir piedalījušies daudzos Eiropas un koloniālajos karos, tostarp: Septiņgadu karā Amerikas Savienoto Valstu Neatkarības karš Napoleona kari Krimas karš Pirmais Opija karš (1840–1842) un Otrais opija karš (1856–1860). Pirmais un Otrais pasaules karš Vēsturiski armijas vienības tika izmantotas, lai apspiestu sacelšanās un iedzīvotāju nemierus (īpaši Īrijā). «National Service». UK Parliament. UK Parliament. Skatīts: 2021. gada 1. augusts. https://www.gov.uk/government/statistics/quarterly-service-personnel-statistics-2023/quarterly-service-personnel-statistics-1-july-2023#uk-service-personnel (planned 300,000) Quarterly service personnel statistics 1st July 2023 https://www.gov.uk/government/statistics/quarterly-service-personnel-statistics-2023/quarterly-service-personnel-statistics-1-july-2023#uk-service-personnel Quarterly service personnel statistics 1st July 2023 https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/cbp-7930/ UK defence personnel statistics «UK defence expenditure». UK Parliament. 2023. gada 20. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 19. jūlijs. «TIV of arms imports/exports data for United Kingdom, 2010-2021». Stockholm International Peace Research Institute. 2022. gada 7. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielbritānijas bruņotie spēki. British Ministry of Defence (gov.uk) Defence Academy of the United Kingdom (.da.mod.uk) Royal Navy official website (royalnavy.mod.uk) Royal Marines official webpage (royalnavy.mod.uk) British Army official website (army.mod.uk) Royal Air Force official website (raf.mod.uk)