Navahi ((nv): Diné vai Naabeehó) ir Amerikas pamatiedzīvotāji, kas galvenokārt dzīvo ASV dienvidrietumos (Arizonā, Ņūmeksikā un Jūtā). Šīs etniskās grupas pārstāvji galvenokārt runā navahu valodā un angļu valodā. Aptuvenais navahu skaits tiek lēsts ap 400 tūkstošiem. Tā ir lielākā federāli atzītā ASV pamatiedzīvotāju grupa Amerikas Savienotajās Valstīs. Navahu nācija ir lielākais indiāņu rezervāts pēc platības Amerikas Savienotajās Valstīs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Navahi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)