Gvajaves (Psidium) ir koku un krūmu ģints miršu dzimtā. Tās dabiskais izplatības areāls ir siltākās Rietumu puslodes daļās (t.i., Meksikā, Centrālamerikā un Dienvidamerikā, Rietumindijā un Galapagu salās). Sugas ir ieviestas arī daudzviet citur pasaulē, piemēram, Āfrikas dienvidos un rietumos, Indijā, dienvidaustrumāzijā, un citur. Daudzām sugām ir ēdami augļi, un šī iemesla dēļ vairākas sugas tiek kultivētas komerciāli. Vispopulārākā kultivētā suga ir īstā gvajave (Psidium guajava). Ģintī ir klasificētas šādas dzimtas: Psidium acidum (Mart. ex DC.) Landrum Psidium acranthum Urb. Psidium acunae Borhidi Psidium acutangulum DC. Psidium albescens Urb. Psidium amplexicaule Pers. Psidium appendiculatum Kiaersk. Psidium araucanum Soares-Silva & Proença Psidium australe Cambess. Psidium bahianum Landrum & Funch Psidium balium Urb. Psidium brevifolium Alain Psidium brevipedunculatum Tuler & Landrum Psidium brownianum Mart. ex DC. Psidium calyptranthoides Alain Psidium cattleyanum Sabine Psidium cauliflorum Landrum & Sobral Psidium celastroides Urb. Psidium cymosum Urb. Psidium densicomum Mart. ex DC. Psidium dictyophyllum Urb. & Ekman Psidium donianum O.Berg Psidium eugenii Kiaersk. Psidium firmum O.Berg Psidium friedrichsthalianum (O.Berg) Nied. Psidium fulvum McVaugh Psidium ganevii Landrum & Funch Psidium glaziovianum Kiaersk. Psidium grandifolium Mart. ex DC. Psidium grazielae Tuler & M.C.Souza Psidium guajava L. — īstā gvajave Psidium guayaquilense Landrum & Cornejo Psidium guineense Sw. Psidium guyanense Pers. Psidium haitiense Alain Psidium hotteanum Urb. & Ekman Psidium huanucoense Landrum Psidium × hypoglaucum Standl. Psidium inaequilaterum O.Berg Psidium involutisepalum Tuler, Carrijo & Peixoto Psidium itanareense O.Berg Psidium jacquinianum (O.Berg) Mattos Psidium jakucsianum Borhidi Psidium kennedyanum Morong Psidium langsdorffii O.Berg Psidium laruotteanum Cambess. Psidium longipetiolatum D.Legrand Psidium loustalotii Britton & P.Wilson Psidium macahense O.Berg Psidium maribense Mart. ex DC. Psidium minutifolium Krug & Urb. Psidium misionum D.Legrand Psidium montanum Sw. Psidium munizianum Borhidi Psidium myrsinites DC. Psidium myrtoides O.Berg Psidium nannophyllum Alain Psidium navasense Britton & P.Wilson Psidium nummularia (C.Wright ex Griseb.) C.Wright Psidium nutans O.Berg Psidium oblongatum O.Berg Psidium oblongifolium O.Berg Psidium occidentale Landrum & Parra-Os. Psidium oligospermum Mart. ex DC. Psidium oncocalyx Burret Psidium orbifolium Urb. Psidium ovale (Spreng.) Burret Psidium parvifolium Griseb. Psidium pedicellatum McVaugh Psidium pigmeum Arruda Psidium pulcherrimum Tuler & C.M.Costa Psidium raimondii Burret Psidium ramboanum Mattos Psidium ratterianum Proença & Soares-Silva Psidium refractum O.Berg Psidium reversum Urb. Psidium rhombeum O.Berg Psidium riparium Mart. ex DC. Psidium robustum O.Berg Psidium rostratum McVaugh Psidium rotundatum Griseb. Psidium rotundidiscum Proença & Tuler Psidium rufum Mart. ex DC. Psidium rutidocarpum Ruiz & Pav. ex G.Don Psidium salutare (Kunth) O.Berg Psidium schenckianum Kiaersk. Psidium scopulorum Ekman & Urb. Psidium sessiliflorum (Landrum) Proença & Tuler Psidium sintenisii (Kiaersk.) Alain Psidium sobralianum Landrum & Proença Psidium sorocabense O.Berg Psidium striatulum DC. Psidium suffruticosum O.Berg Psidium tenuirame Urb. Psidium trilobum Urb. & Ekman «Psidium L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-08-28. Jules Janick, Robert E. Paull. The encyclopedia of fruit & nuts. Wallingford : CABI, 2008. ISBN 978-0-85199-638-7.