Varaju valoda (Waray) ir malajiešu-polinēziešu valoda. Tajā runā galvenokārt austrumu visaji (varaji), kas dzīvo trešajā lielākajā Filipīnu salā Samarā, tāpēc šo valodu sauc arī par Samaras valodu (spāņu: idioma samareño). 2015. gadā valodas pratēju skaits tika lēsts ap 3,6 miljoniem. Tā ir trešā lielākā visaju valoda aiz sebuāņu valodas un ilongu valodas. Vikipēdija varaju valodā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varaju valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)