Mateušs Luišs Nunešs (portugāļu: Matheus Luiz Nunes; dzimis 1998. gada 27. augustā) ir Portugāles futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāv Portugāles futbola izlasi. Kopš 2023. gada Nunešs spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Manchester City. Iepriekš spēlējis Portugāles komandās Ericeirense, Estoril un Sporting CP, kā arī Anglijas komandā Wolverhampton Wanderers. Portugāles futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā. Pārstāvējis izlasi 2022. gada FIFA Pasaules kausā. Sporting CP Portugāles Premjerlīga: 2020–21 Taça da Liga: 2020–21, 2021–22 Supertaça Cândido de Oliveira: 2021 Manchester City FIFA Klubu Pasaules kauss: 2023 https://sportacentrs.com/futbols/citas_ligas/22122023-mancestras_city_iesit_pirmaja_minute_un_t WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)