Kruidnoten (nīderlandiešu izruna: [ˈkrœytnoːtə(n)] ir cieti, mazi cepumi konditorejas izstrādājumi gatavotas no speculaas, apmēram monētas lielumā un saplacinātas puslodes formā. Tie tradicionāli tiek asociēti ar Sinterklāsu un ir tradicionāli ēsti Beļģijā un Nīderlandē. Kad bērni Nīderlandē dodas svinēt Sinterklāsa ierašanos ir norma saņemt vismaz sauju no viņa palīgiem - Zwarte piet. Mājās Sv. Nikolasa vakarā Kruidnoten un citi saldumi bieži tiek svaidīti apkārt. Bērni to uztver kā spēli - skraidīt apkārt un savākt nomestus saldumus.