Kazrozes (Epilobium) ir naktssveču dzimtas ģints ar kosmopolītisku izplatības areālu. Tās visbiežāk ir sastopamas subarktiskajos, mērenajos un subantarktiskajos reģionos, savukārt subtropos un tropos kazrožu sugas ir sastopamas tikai vēsajā kalnu biomā, piemēram, Jaungvinejas augstienēs. Ģintī ir klasificētas aptuveni 190 sugas, no kurām Latvijā ir sastopamas: Četršķautņu kazroze (Epilobium tetragonum) L. Dziedzerstublāja kazroze (Epilobium adenocaulon) Hausskn. Kalnu kazroze (Epilobium montanum) L. Pakalnu kazroze (Epilobium collinum) C.C.Gmel. Purva kazroze (Epilobium palustre) L. Pūkainā kazroze (Epilobium hirsutum) L. Sārtā kazroze (Epilobium roseum) Schreb. Sīkziedu kazroze (Epilobium parviflorum) Schreb. Tumšzaļā kazroze (Epilobium obscurum) Schreb. «Epilobium Dill. ex L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-09-01. «Naktssveču dzimta - Onagraceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-09-01.