Rustems Umerovs (ukraiņu: Рустем Енверович Умєров, Krimas tatāru: Rustem Enver oğlu Umerov), dzimis 1982. gada 19. aprīlī) ir Krimas tatāru izcelsmes Ukrainas politiķis, uzņēmējs, investors un filantrops. Viņš ir Eiropas Padomes Parlamentārās asamblejas pastāvīgās delegācijas vadītāja vietnieks, Krimas tatāru tautas kongresa delegāts un bijušā Krimas tatāru tautas medžlisa priekšsēdētāja Mustafa Džemiļeva padomnieks. Kopš 2020. gada decembra Umerovs ir Krimas platformas diplomātiskās iniciatīvas līdzpriekšsēdētājs. 2023. gada 6. septembrī iecelts par Ukrainas aizsardzības ministru. Dzimis 1982. gadā Bungulurā, Uzbekijas PSR inženiera Envera Umerova un viņa sievas ķīmiķes inženieres Merjemas Umerovas ģimenē. Viņa tēvu 1944. gada 18. maijā kopā ar vecākiem deportēja no Aluštas Krimas pussalas dienvidos uz Uzbekistānas PSR. 2015. gadā Augstākā Rada šo deportāciju atzina par Krimas tatāru tautas genocīdu. Pēc 50 trimdas gadiem līdz ar Krimas tatāru repatriācijas sākumu 1980. gadu beigās un 1990. gadu sākumā Umerovu ģimene atgriezās dzimtenē. Ieguva bakalaura grādu ekonomikā un maģistra grādu finansēs Nacionālajā vadības akadēmijā Kijivā. Ir precējies, ģimenē ir divi bērni. 2023. gada 6. septembrī Umerovu pēc Augstākās Radas balsojuma iecēla par Ukrainas aizsardzības ministru. «Офіційний портал Верховної Ради України». itd.rada.gov.ua. «Crimean Platform to be efficient: Ukrainian politician». www.aa.com.tr. Skatīts: 2022-02-28. «UMEROV, RUSTEM». Reuters. «Volodymyr Zelenskiy sacks defence minister and lines up replacement». The Guardian (en-GB), 2023-09-03. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-09-06. «Депортация крымских татар: Россия и сейчас продолжает политику уничтожения народа в Крыму». LIGA. 2021. gada 18. maijs. «Про визнання геноциду кримськотатарського народу». Офіційний вебпортал парламенту України. «Призначення Умєрова - сигнал України для союзників та ворогів, що поступок по Криму не буде. Огляд міжнародних ЗМІ». VOA (ukraiņu). 2023-09-04. Skatīts: 2023-09-06. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rustems Umerovs.