Garuda (sanskritā: गरुड, Garuḍa), zināms arī kā Tarkšja un Vainateja, ir mītisks putns, dievība hinduismā, budismā un džainismā. Garuda tiek attēlota kā vīrietis ar spārniem vai arī kā figūra, kas līdzīga brahmaņu klijai. Garudu uzskata par putnu karali. Garuda ir redzams Indonēzijas ģerbonī un Taizemes ģerbonī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garuda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)