Rafa Mirs Visente (spāņu: Rafael Mir Vicente; dzimis 1997. gada 18. jūnijā) ir Spānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā. Kopš 2021. gada Mirs spēlē Spānijas La Liga komandā Sevilla. Iepriekš pārstāvējis Spānijas komandas Valencia, Las Palmas un Huesca, kā arī Anglijas komandas Wolverhampton Wanderers un Nottingham Forest. Pārstāvot Spānijas U23 izlasi, izcīnījis sudraba medaļu 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Huesca Segunda División: 2019–20 Sevilla UEFA Eiropas līga: 2022–23 Spānijas U23 izlase Vasaras olimpiskās spēles sudraba medaļa: 2020 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)