Mačerata (itāļu: Macerata) ir pilsēta un komūna Itālijas austrumos, Markes reģionā, Mačeratas provinces administratīvais centrs. Izvietojusies Apenīnu pussalas austrumos Potencas un Kjenti starpupē 50 km no reģiona centra Ankonas un 230 km no valsts galvaspilsētas Romas. Pilsēta zināma kopš 2. gadsimta p.m.ē. kā pičēnu Ričinas (Ricina) pilsēta Potencas upes krastā mūsdienu Villas Potencas vietā. Mūsu ēras 5. gadsimtā pilsēta iznīcināta Alariha I vestgotu iebrukumā un vēlāk atjaunota tagadējā vietā. No 1138. gada pilsētas statuss. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mačerata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)