Franko Emanuels Servi (spāņu: Franco Emanuel Cervi; dzimis 1994. gada 26. maijā) ir Argentīnas futbolists, spēlē malējā uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Argentīnas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Servi spēlē Spānijas La Liga komandu Celta Vigo. Iepriekš spēlējis Argentīnas komandā Rosario Central un Portugāles komandā Benfica. Argentīnas futbola izlases rindās debitējis 2018. gadā. Benfica Portugāles Premjerlīga: 2016–17, 2018–19 Taça de Portugal: 2016–17 Supertaça Cândido de Oliveira: 2016, 2017 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)