Sicīlijas šaurums (itāļu: Stretto di Sicilia; sicīliešu: Canale di Sicilia, arābu: مضيق صقلية, Maḍīq Ṣiqillīyah) ir jūras šaurums Vidusjūrā starp Sicīlijas salu ziemeļaustrumos un Āfrikas kontinenta Tunisijas krastu. Tas savieno Vidusjūras austrumdaļu ar rietumdaļu un Tirēnu jūru. Šaurākajā vietā tas ir 145 km plats un līdz 316 m dziļš. Šaurumā atrodas Itālijai piederošā Pantellerijas sala. Intensīva kuģu satiksme. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sicīlijas šaurums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)