Folarins Džerijs Balogans (angļu: Folarin Jerry Balogun; dzimis 2001. gada 3. jūlijā) ir amerikāņu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv ASV futbola izlasi. Kopš 2023. gada Balogans spēlē Francijas 1. līgas komandā AS Monaco. Iepriekš Balogans ir spēlējis Anglijas komandās Arsenal un Middlesbrough, kā arī Francijas komandā Reims. Pārstāvējis dažādu vecumu gan Anglijas, gan ASV izlases. 2023. gadā debitējis ASV futbola izlases rindās. ASV CONCACAF Nāciju līga: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)