Verčelli (itāļu: Vercelli, pjemontiešu: Vërsèj) ir pilsēta un komūna Itālijas ziemeļrietumos, Pjemontas reģionā, Verčelli provinces administratīvais centrs. Izvietojusies Padānijas līdzenumā Sēzijas krastos 75 km no reģiona centra Turīnas un 630 km no valsts galvaspilsētas Romas. Pilsēta dibināta ap 600. gadu p.m.ē. kā ligūriešu Libiči zemes galvaspilsēta. Pēc langobardu iebrukuma pilsēta piederēja Ivrejas hercogistei. 1120. gadā Verčelli kļuva par patstāvīgu pilsētu un pievienojās 1. un 2. Lombardijas līgām. Mūsdienās rīsu audzēšanas centrs. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Verčelli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)