Umars Sadiks Mesbā (angļu: Umar Sadiq Mesbah; dzimis 1997. gada 2. februārī) ir Nigērijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Nigērijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Sadiks pārstāv Spānijas La Liga komandu Real Sociedad. Pārstāvējis Nigērijas U23 izlasi ar kuru izcīnījis bronzas medaļu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Nigērijas futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. Almería Segunda División: 2021–22 Nigērija Vasaras olimpiskās spēles bronzas medaļa: 2016 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)