Louela (angļu: Lowell, izrunā: [ˈloʊəl]) ir pilsēta Amerikas Savienoto Valstu ziemeļaustrumos, Masačūsetsas štatā, 40 km uz ziemeļrietumiem no Bostonas. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 116 tūkstoši iedzīvotāju, un pēc šī rādītāja Louela ir piektā lielākā pilsēta Masačūsetsas štatā. Louela un Keimbridža ir Midlseksas apgabala administratīvie centri. «QuickFacts». ASV Tautas skaitīšanas birojs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 11 janvāris 2023. Skatīts: 11 janvāris 2023. Q4851899; pārbaudes datums: 11 janvāris 2023; P2390: Lowell,_Massachusetts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Louela. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)