Šis raksts ir par tiesību aktu. Par iedzimtām un mantotām bioloģiskām pazīmēm skatīt rakstu iedzimtība. Mantojums ir privātīpašumu, titulu, parādu, privilēģiju, tiesību un pienākumu nodošana citas personas (mantinieka) lietojumā un rīcībā pēc to īpašnieka nāves. Pārmantošanas noteikumi sabiedrībā atšķiras un laika gaitā ir mainījušies. Ar testamentu, ko apliecinājis notārs vai citi likumīgi līdzekļi, testators var oficiāli nodot privātīpašumu un/vai parādus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mantojums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)