Nobutake Kondo (japāņu: 栗田 健男; 1886—1953) bija Japānas Impērijas kara flotes admirālis Otrā pasaules kara laikā. 2. flotes komandieris. Faktiski līdz kara sākumam viņš kļuva par otro personu flotē pēc admirāļa Isoroku Jamamoto. Pēc pēdējās Gvadalkanalas kaujas (1942. gada 15. novembrī) Kondo personīgi vadīja līnijkuģi Kirisima kopā ar kreiseriem Nagara, Atago, Sendai un Takao, kas uzbruka Honiaras lidostai. Kondo flote iesaistīja amerikāņu kuģus South Dakota un Washington un zaudēja kauju, zaudējot Kirisimu. Šī sakāve izmainīja Gvadalkanalas kaujas gaitu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nobutake Kondo.