Masu iznīcināšanas ierocis ir ierocis, kas var nogalināt un ievainot daudzas personas vienlaicīgi, kā arī nodarīt spēcīgus bojājumus infrastruktūrai un radīt kaitējumu dabiskajai videi. Pie masu iznīcināšanas ieročiem pieder ķīmiskie ieroči, bioloģiskie ieroči, kodolieroči un radioloģiskie ieroči. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Masu iznīcināšanas ierocis. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)