Šveicieši (vācu: die Schweizer, franču: les Suisses, itāļu: gli Svizzeri) ir Eiropas nācija, Šveices Konfederācijas pilsoņi. Kopējais skaits ir 6 695 000 cilvēku (2012. gadā). Šveicē — 6 miljoni. Valodas ziņā šveicieši ir iedalīti vairākās etnolingvistiskās grupās: vācšveicieši — vairāk nekā 4,5 miljoni cilvēku, runā dienvidvācu dialektos (aptuveni 65 % Šveices iedzīvotāju lielākajā daļā valsts kantonu lieto vācu valodu) frankošveicieši — aptuveni 1,5 miljoni cilvēku italošveicieši — vairāk nekā 0,4 miljoni cilvēku retoromāņi — līdz 40 000 cilvēku, runā retoromāņu valodā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šveicieši. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)