Rauls de Tomass Gomess (spāņu: Raúl de Tomás Gómez; dzimis 1994. gada 17. oktobrī) ir Spānijas futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Spānijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada de Tomass pārstāv Spānijas La Liga komandu Rayo Vallecano. Savu karjeru sācis Real Madrid komandā, kur nevienu spēli La Liga turnīrā viņš neaizvadīja. Ticis izīrēts Segunda Division komandām Córdoba, Real Valladolid un Rayo Vallecano. 2019. gadā par 20 miljoniem eiro pievienojies Portugāles komandai SL Benfica. Sešus mēnešus vēlāk atgriezies Spānijā, kur pievienojies La Liga komandai Espanyol. 2022. gadā atgriezies Rayo Vallecano. Spānijas futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā. Rayo Vallecano Segunda División: 2017–18 Benfica Supertaça Cândido de Oliveira: 2019 Espanyol Segunda División: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)