Huans Miranda Gonsaless (spāņu: Juan Miranda González, dzimis 2000. gada 19. janvārī) ir Spānijas futbolists, spēlē kreisās malas aizsarga pozīcijā, pārstāv Spānijas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Miranda spēlē Spānijas La Liga komandā Real Betis. Savu profesionālo karjeru sācis Barcelona komandā. Ticis izīrēts Vācijas komandai Schalke 04 un Spānijas komandai Real Betis. Spānijas futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā, mačā pret Lietuvu. Pārstāvējis izlasi 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kurās izcīnījis sudraba medaļu. Barcelona Supercopa de España: 2018 Real Betis Spānijas Karaļa kauss: 2021–22 Spānija Vasaras olimpiskās spēles sudraba medaļa: 2020 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)