Borha Iglesiass Kvintass (spāņu: Borja Iglesias Quintas, dzimis 1993. gada 17. janvārī) ir spāņu futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, pārstāv Spānijas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Iglesiass spēlē Vācijas Bundeslīgas komandā Leverkūzenes "Bayer", kas viņu īrē no Real Betis. Iepriekš Iglesiass ir spēlējis Celta Vigo, Real Zaragoza un Espanyol. Ar Real Betis komandu 2022. gadā izcīnījis Spānijas Karaļa kausu. Spānijas futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. Real Betis Spānijas Karaļa kauss: 2021–22 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)