Andrejs Gražulis (dzimis 1993. gada 21. jūlijā Koknesē) ir latviešu basketbolists, spēlē spēka uzbrucēja pozīcijā. 2023. gadā pārstāv Itālijas basketbola līgas A sērijas klubu Dolomiti Energia Trento. Bijis Latvijas jaunatnes basketbola izlašu spēlētājs, šobrīd pārstāv Latvijas pieaugušo izlasi. Gražulis organizētu basketbolu sācis spēlēt 16 gadu vecumā. Pusaudžu vecumā aizrāvies ar vieglatlētiku, bet 2009. gadā sāka interesēties un nodarboties ar basketbolu. Viņš pievienojās BK Ventspils jauniešu komandai un vēlāk sāka spēlēt komandas pamatsastāvā. 2017. gada 14. jūlijā Gražulis noslēdza līgumu ar VTB Vienotās līgas komandu Parma Basket. 2019. gadā Rīgas VEF sastāvā kļuva par Latvijas Basketbola līgas (LBL) čempionu. 2019.-2020. gada sezonu viņš spēlēja Dertona Basket komandas sastāvā Itālijā, kur vidēji spēlē guva 16,8 punktus un 8,3 atlēkušās bumbas. 2020. gada 19. jūnijā Gražulis parakstīja līguma ar Pallacanestro Trieste komandu Itālijas basketbola līgas A sērijā, kuras sastāvā vidēji spēlē guva 8,3 punktus un 5,6 atlēkušās bumbas. 2021. gada 3. jūlijā viņš pagarināja līgumu. 2022. gada 17. jūnijā, Gražulis parakstīja līgumu ar citu Itālijas basketbola līgas A sērijas komandu Dolomiti Energia Trento. Kopā ar Latvijas izlasi izcīnījis sudraba medaļu Eiropas U-20 čempionātā 2013. gadā. A. Gražulis pusfināla spēlē pret Spāniju guva izšķirošos punktus. Nākamajā gadā Gražulis debitēja Latvijas pieaugušo izlasē. «Andrejs Gražulis: 'Vienkārši šoreiz mums groza apakšā bija viens ļoti garš cilvēks...'». delfi.lv. Skatīts: 2023-08-27. «Basketbola talanti atkal satiksies Ventspilī – BK Ventspils». bkventspils.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-08-27. Skatīts: 2014-08-26. «Basketbola izlases kandidāts Gražulis pievienojas Mazura trenētajam Krievijas klubam «Parma»». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 18. jūlijā. Skatīts: 2023. gada 27. augustā. Emiliano Carchia. «Trieste signs Andrejs Grazulis». Sportando, 2020. gada 19. jūnijs. Skatīts: 2020. gada 20. jūnijs. Emiliano Carchia. «Trieste keeps Andrejs Grazulis». Sportando, 2021. gada 3. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 3. jūlijs. Alessandro Maggi. «Dolomiti Energia Trentino announced Andrejs Gražulis». Sportando (angļu), 2022. gada 17. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 19. jūnijs. «Gražulis iestumj Latvijas U20 izlasi Eiropas finālā». sportacentrs.com. 2013. gada 20. jūlijs. Skatīts: 2014-08-26. «Vīriešu izlase: starp 18 kandidātiem Janičenoks, Blūms un 6 debitanti – Vīriešu izlase – Latvijas Basketbola savienība». basket.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-08-27. Skatīts: 2014-08-26. Latvijas vieglatlēta(-es) profils Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Russiabasket profils (krieviski) Eirolīgas profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski)