Šajā lapā apkopoti 2024. gada sporta notikumi. 26. decembris — 5. janvāris — Gēteborgā, Zviedrijā, notika Pasaules čempionāts hokejā junioriem, kurā sesto titulu izcīnija ASV junioru hokeja izlase. 10.—14. janvāris — Kauņā, Lietuvā, notika Eiropas čempionāts daiļslidošanā. 10.—28. janvāris — Vācijā notika Eiropas čempionāts rokasbumbā vīriešiem. Ceturto reizi par Eiropas čempioniem kļuva Francijas izlase. 12. janvāris — 10. februāris — Katarā notika Āzijas kauss futbolā, kurā otro titulu izcīnīja Kataras izlase. 13. janvāris — 11. februāris — Kotdivuārā notika Āfrikas Nāciju kauss futbolā, kurā trešo titulu izcīnīja Kotdivuāras izlase. 14.—28. janvāris — notika Austrālijas atklātais čempionāts tenisā. Par uzvarētājiem vienspēlēs kļuva Janniks Sinners un Arina Sabaļenka. 19. janvāris — 2. februāris — Kanvondo provincē, Dienvidkorejā, notika IV ziemas jaunatnes olimpiskās spēles. 27.—28. janvāris — Altenbergas trasē, Vācijā, notika Pasaules čempionāts kamaniņu sportā. 7.—18. februāris — Nove Mesto Morāvijā, Čehijā, notika Pasaules čempionāts biatlonā. 22. februāris — 3. marts — Vinterbergā, Vācijā, notika Pasaules čempionāts bobslejā un skeletonā. 1.—3. marts — Glāzgovā, Apvienotajā Karalistē, notika Pasaules čempionāts vieglatlētikā telpās. 2. marts — notika 2024. gada F1 sezonas pirmās sacīkstes — Bahreinas Grand Prix. 8.—23. marts — Akrā, Ganā, notika Āfrikas spēles. 18.—24. marts — Monreālā, Kanādā, notika Pasaules čempionāts daiļslidošanā. 25. aprīlis — 5. maijs — Espo un Vantā, Somijā, notiks Pasaules U-18 čempionāts hokejā. 4.—26. maijs — notiks daudzdienu velobrauciens Giro d'Italia. 10.—26. maijs — Prāgā un Ostravā, Čehijā, notiks Pasaules čempionāts hokejā. 22. maijs — Aviva stadionā Dublinā, Īrijā, notiks 2023.—2024. gada UEFA Eiropas līgas fināls. 26. maijs — 8. jūnijs — notiks Francijas atklātais čempionāts tenisā. 29. maijs — Ajasofjas stadionā Atēnās, Grieķijā, notiks 2023.—2024. gada UEFA Eiropas konferences līgas fināls 1. jūnijs — Vemblija stadionā Londonā notiks 2023.—2024. gada UEFA Čempionu līgas fināls. 7.—12. jūnijs — Romā, Itālijā, notiks Eiropas čempionāts vieglatlētikā. 14. jūnijs — 14. jūlijs — Vācijā notiks Eiropas čempionāts futbolā. 20. jūnijs — 14. jūlijs — ASV notiks Copa América. 29. jūnijs — 21. jūlijs — notiks daudzdienu velobrauciens Tour de France. 1.—14. jūlijs — notiks Vimbldonas čempionāts tenisā. 26. jūlijs — 11. augusts — Parīzē, Francijā, notiks XXXIII olimpiskās spēles. 26. augusts — 8. septembris — notiks ASV atklātais čempionāts tenisā. 28. augusts — 8. septembris — Parīzē, Francijā, notiks XVII paraolimpiskās spēles. 21.—29. septembris — Cīrihē, Šveicē, notiks Pasaules čempionāts šosejas riteņbraukšanā. 16.—20. oktobris — Bellerupā, Dānijā, notiks Pasaules čempionāts treka riteņbraukšanā. 28. novembris — 15. decembris — Austrijā, Šveicē in Ungārijā notiks Eiropas čempionāts rokasbumbā sievietēm. 26. decembris — 5. janvāris — Otavā, Kanādā, notiks Pasaules čempionāts hokejā junioriem. 4. janvāris — Karmens Valero (Carmen Valero), Spānijas vieglatlēts (dzimis 1955. gadā) 5. janvāris — Mariu Zagalu (Mário Zagallo), Brazīlijas futbolists un treneris (dzimis 1931. gadā) 7. janvāris — Francs Bekenbauers (Franz Beckenbauer), Vācijas futbolists un treneris (dzimis 1945. gadā) 13. janvāris — Stīvens Leibats (Stephen Laybutt), Austrālijas futbolists (dzimis 1977. gadā) 16. janvāris — Dzintra Grundmane, latviešu basketboliste un pasniedzēja (dzimusi 1944. gadā) 17. janvāris: Šonesijs Bārbers (Shawnacy Barber), ASV dzimis Kanādas vieglatlēts (dzimis 1994. gadā) Dejans Milojevičs (Дејан Милојевић), serbu basketbolists un treneris (dzimis 1977. gadā) 22. janvāris — Luidži Riva (Luigi Riva), Itālijas futbolists (dzimis 1944. gadā) Mariu Zagalu Francs Bekenbauers Stīvens Leibats Šonesijs Bārbers Luidži Riva 1. februāris — Mišels Žazī (Michel Jazy), Francijas vieglatlēts (dzimis 1936. gadā) 4. februāris — Kurts Hamrins (Kurt Hamrin), Zviedrijas futbolists (dzimis 1934. gadā) 11. februāris — Kelvins Kiptums (Kelvin Kiptum), Kenijas vieglatlēts (dzimis 1999. gadā) 11. februāris — Henrijs Rono (Henry Rono), Kenijas vieglatlēts (dzimis 1952. gadā) 20. februāris — Andreass Brēme (Andreas Brehme), Vācijas futbolists un futbola treneris (dzimis 1960. gadā) 22. februāris: Žans-Gī Talbo (Jean-Guy Talbot), Kanādas hokejists (dzimis 1932. gadā) Arturs Žorže (Artur Jorge), Portugāles futbolists un treneris (dzimis 1946. gadā) 23. februāris — Vilsons Fitipaldi (Wilson Fittipaldi), Brazīlijas autosportists (dzimis 1943. gadā) Kurts Hamrins Kelvins Kiptums Henrijs Rono Andreass Brēme Vilsons Fitipaldi 18. marts: Konstantīns Koļcovs (Канстанцiн Кальцоў), Baltkrievijas hokejists (dzimis 1981. gadā) Kriss Saimons (Chris Simon), Kanādas hokejists (dzimis 1972. gadā) 4. marts — Kess Reiverss (Kees Rijvers), Nīderlandes futbolists (dzimis 1926. gadā) Konstantīns Koļcovs Kriss Saimons Kess Reiverss Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2024. gads sportā.