Oskars Mingvesa Garsija (spāņu: Óscar Mingueza García; dzimis 1999. gada 13. maijā) ir Spānijas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, pārstāv Spānijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Mingvesa spēlē La Liga komandā Celta Vigo. Iepriekš spēlējis Spānijas komandā Barcelona, ar ko izcīnījis Spānijas Karaļa kausu. Spānijas futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā. Izcīnījis sudraba medaļu 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Barcelona Spānijas Karaļa kauss: 2020–21 UEFA Jaunatnes līga: 2017–18 Spānija Vasaras olimpiskās spēles sudraba medaļa: 2020 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)