Škelzens Gaši (albāņu: Shkëlzen Gashi; dzimis 1988. gada 15. jūlijā) ir bijušais Albānijas futbolists. Spēlējis pussarga un uzbrucēja pozīcijā, pārstāvējis Albānijas futbola izlasi. Gandrīz visu savu spēlētāja karjeru pavadījis Šveicē, visspilgtāk pārstāvot Grasshoppers un Basel komandas. Trīs sezonas aizvadījis arī ASV augstākās līgas komandā Kolorādo "Rapids". Albānijas futbola izlasi pārstāvējis no 2013. līdz 2016. gadam, kopumā aizvadot 17 mačus un gūstot vienus vārtus. Pārstāvējis izlasi 2016. gada Eiropas čempionātā. Zürich Šveices Superlīga: 2006–07 Grasshopper Šveices kauss: 2012–13 Basel Šveices Superlīga: 2014–15 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)