Andi Lila (albāņu: Andi Lila; dzimis 1986. gada 12. februārī) ir bijušais albāņu futbolists, spēlējis pussarga vai malējā aizsarga pozīcijā. Savas karjeras laikā pārstāvējis Albānijas futbola izlasi. Savas karjeras laikā pārstāvējis Albānijas komandas Besa Kavajë un Tirana, Grieķijas komandas Iraklis un PAS Giánnina, kā arī Itālijas komandu Parma. Ar Tirana komandu divas reizes uzvarējis Albānijas Superlīgā. Albānijas futbola izlasi pārstāvējis no 2007. līdz 2019. gadam, kopumā aizvadot 70 mačus. Pārstāvējis izlasi 2016. gada Eiropas čempionātā. Tirana Albānijas Superlīga: 2008–09, 2019–20 Albānijas kauss: 2010–11 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)