2023.—2024. gada Latvijas čempionāta sezona ir 33. Latvijas Virslīgas hokeja čempionāta sezona. Sezona sākās 2023. gada 8. septembrī. Šajā sezonā Latvijas Virslīgas hokeja čempionātā startē deviņas komandas. 2023. gadā līgas dalībnieču pulkam pievienojās Igaunijas vicečempione Tallinas "Panter". Pēc trīs gadu pārtraukuma līgā atgriezās HK Kurbads. Latvijas Virslīgas Hokeja Čempionātā šosezon piedalās deviņas komandas. Regulārajā sezonā tiek aizvadīti četri spēļu riņķi, kas nozīmē, ka katra no komandām aizvadīs 32 spēles. Izslēgšanas kārtā ceturtdaļfināli tiks aizvadīti sērijā līdz trim uzvarām, savukārt pusfināli un fināls sērijā līdz četrām uzvarām. Latvijas hokeja federācijas mājaslapa