Portsmutas katedrāle (angļu: Portsmouth Cathedral) jeb Sv. Kenterberijas Tomasa katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of St Thomas of Canterbury) ir 1907. gadā uzcelta anglikāņu katedrāle, kas atrodas Anglijas dienvidos, ostas pilsētas Portsmutas vecpilsētā. 1927. gadā dibinātās Portsmutas diecēzes galvenā baznīca. Baznīcu 1180. gadā nodibināja Normandijas augstmanis Žans de Žizorss (Jean de Gisors, 1133—1220) un veltīja to Tomasam Beketam. Baznīca tika nopostīta Anglijas pilsoņu kara laikā, bet pēc monarhijas restaurācijas to atjaunoja un paplašināja. Pēc 1927. gada, kad baznīca kļuva par katedrāli, sākās tās paplašināšanas darbi, kuri tika pabeigti tikai 1991. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portsmutas katedrāle. Oficiālā tīmekļa vietne