Daugava var būt: Daugava, upe Latvijā, Baltkrievijā, Krievijā Daugava, 1891. gadā būvēts tvaikonis Daugava, 1958. gadā būvēts motorkuģis dažādi preses izdevumi: Daugava, mēnešraksts, kas iznāca Rīgā 1928—1940 Daugava, literārais žurnāls, kas iznāca Zviedrijā 1945—1947 Daugava, laikraksts, kas iznāca Vācijā 1962—1969 Даугава, literāri māksliniecisks žurnāls krievu valodā, kas iznāca Rīgā 1977–2008 (skat. apraksts) Daugava, grāmatu apgāds Daugava, filma (1934), pirmā latviešu skaņufilma (skat. Jaunākās Ziņas № 61, 1934.g.[novecojusi saite], raksts „Pie pirmās latviešu skaņufilmas šūpuļa“, 3. lpp.) poēma "Daugava", ko sarakstījis Rainis ap 1919. gadu Daugava, koris Daugava, dzelzceļa stacija Sēlpils pagastā Daugava, rūpnīcā Radiotehnika 1954-1959 ražota radiola Daugava, viesnīca Rīgā, Kuģu ielā 24 Futbola klubi: FC Daugava — futbola klubs no Daugavpils, kurš tika dibināts 2001. gadā kā FC Ditton. BFC Daugava — futbola klubs no Daugavpils, kurš tika dibināts 2009. gadā. FK Daugava — 1940. gadu futbola klubs no Liepājas. FK Daugava — futbola klubs no Rīgas, kurš pastāvēja no 1944. līdz 1990. gadam. FK Daugava — futbola klubs no Rīgas, kurš dibināts 2003. gadā kā FK Jūrmala. FK Rīgas Futbola skola — futbola klubs no Rīgas, kurš no 2008. līdz 2010. gadam spēlēja zem nosaukuma FK Daugava. Stadioni: "Daugava" — stadions Daugavpilī. "Daugava" — stadions Jelgavā. "Daugava" — stadions Rīgā. "Daugava" — stadions Liepājā. Daugavas loki, dabas parks starp Krāslavu un Daugavpili Daugavas muzejs Doles salā Daugavas Rīts, laikraksts Pļaviņās Daugavas Vanagi, trimdas latviešu organizācija "Daugavas vēji", Alberta Sprūdža stāstu krājums (1937) Daugavas Vēstnesis, laikraksts, kas iznāca Daugavpilī 1924—1940 Daugavas vizbulis jeb meža vizbulis, Anemone sylvestris Sausā Daugava Vecdaugava u.c. «skat. periodika.lv». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 8. februārī. Skatīts: 2018. gada 20. janvārī.