Oulu katedrāle (somu: Oulun tuomiokirkko, zviedru: Uleåborgs domkyrka) ir 18. gadsimtā celta Somijas Evaņģēliski luteriskās baznīcas katedrāle, kas atrodas Somijas rietumos, Oulu pilsētā. 1851. gadā dibinātās Oulu diecēzes galvenā baznīca. Baznīca uzcelta 1777. gadā un veltīta Zviedrijas karaļa Gustava III sievas Sofijas Magdalēnas vārdā. Baznīcas koka daļas gāja bojā ugusngrēkā 1822. gadā. Baznīcu, izmantojot mūra sienas, atjaunoja pēc Kārļa Ludvika Engela (Carl Ludvig Engel, 1778 – 1840) projekta. Atjaunošanas darbus pabeidza 1832. gadā, bet 1845. gadā tika pabeigta torņa celtniecība. 1900. gadā baznīca kļuva par katedrāli, kad diecēzes centrs tika pārcelts no Kuopio. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oulu katedrāle. Oficiālā tīmekļa vietne