Benuā Gijs Robērs Kostils (franču: Benoît Guy Robert Costil; dzimis 1987. gada 3. jūlijā) ir franču futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, pārstāvējis Francijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Kostils spēlē Itālijas A sērijas komandā Salernitana. Iepriekš pārstāvējis Francijas komandas Caen, Vannes, Sedan, Rennes, Bordeaux, Auxerre un Lille. Francijas futbola izlases rindās vienīgo spēli aizvadījis 2016. gadā. Pārstāvējis izlasi 2016. gada Eiropas čempionātā. Francija UEFA Nāciju līga: 2020–21 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)