Cougar (MRAP) ir ASV smagā riteņu bruņumašīna ar uzlabotu pretmīnu aizsardzību (MRAP— angļu: Mine-Resistant Ambush Protected). Ražots un izstrādāts ASV kompānijā Force Protection Inc. Britu armijā tiek izmantotas ar nosaukumu Mastiff. 2000. gadu sākumā ASV saskārās ar paaugstinātiem slēpņu un ceļmalas bumbām draudiem militāro operāciju laikā Irākā un Afganistānā. Sprādzienbīstamas ierīces nodarīja ievērojamus bojājumus tehnikai un militārpersonām, kas dienesta laikā pārvietojās ar parastajiem transportlīdzekļiem. Bija nepieciešamas bruņumašīnas, kas spētu aizsargāt militārpersonas no sprādzieniem un nodrošināt viņiem lielāku drošību. Reaģējot uz šiem draudiem, Force Protection Industries izstrādāja Cougar (MRAP) bruņumašīnu. Tās pamatā bija civilā kravas automašīna, kas sākotnēji ražota Dienvidāfrikā. Cougar ir modernizēts un pastiprināts, lai uzlabotu aizsardzību pret sprādzienbīstamajām ierīcēm. Projekta galvenais mērķis bija izveidot bruņumašīnu, kas spēj efektīvi aizsargāt militārpersonas no mīnām un sprādzieniem. Pēc veiksmīgiem testiem un tā efektivitātes demonstrējumiem Cougar iekļāva ASV Armijas bruņojumā. 2004. gadā parakstīja līgumu starp Force Protection Industries un ASV Armiju par pirmo Cougar bruņumašīnu piegādi armijai un līguma ietvaros uzsāka šī transportlīdzekļa masveida ražošanu ASV Armijas vajadzībām. Cougar bija viens no populārākajiem un visplašāk izmantotajiem transportlīdzekļiem ASV MRAP (Mine-Resistant Ambush Protected) programmā. MRAP programmu uzsāka, lai nodrošinātu augstāku militārpersonu aizsardzības līmeni pret sprādzieniem un slēpņiem operāciju laikā Irākā un Afganistānā. Izstrādāti un ražoti daudz dažādi MRAP modeļi, tostarp Cougar, Buffalo, MaxxPro un citi. Bruņumašīnas bruņojumu un aizsardzības līmeni attīstīja un pilnveidoja militāro operāciju laikā. Izlaisti dažādi Cougar varianti ar dažādām bruņām, uzlabotām sakaru sistēmām un citiem uzlabojumiem, lai labāk atbilstu prasībām un mainīgajiem apstākļiem kaujas laukā. Cougar (MRAP) izmantošana ievērojami samazinājusi upuru skaitu militārpersonu vidū, kas ar šo transportlīdzekli pārvietojas pa ceļiem. Cougar būtiski ietekmējis tālāko militārā aprīkojuma attīstību, nodrošinot militārpersonām efektīvus pārvietošanās un aizsardzības līdzekļus. Mašīna demonstrēja tehnoloģiju un izstrādņu pielāgošanas īpašo kaujas operāciju apstākļiem nozīmi un uzsvēra militārā personāla aizsardzības nozīmi mūsdienu militārajā stratēģijā. Cougar izgatavots uz 4x4 un 6x6 riteņu piekares šasijas. Tam ir V formas grīda, kas aizvada sprādziena viļņa enerģiju no sprāgstvielu eksplozijas prom no mašīnas ekipāžas. Bruņu korpuss sadalīts divās daļās: ekipāžas nodalījums un dzinēja nodalījums. Iekšpusē pieejama vieta 9 cilvēku ekipāžai: trīs priekšā un vēl seši aizmugurē atsevišķos sēdekļos. Sānos katrā pusē ir trīs novērošanas logi, kā arī porti šaušanai ar kājnieku šaujamieročiem, neatstājot mašīnu. Vienots stiprinājums uz atvērta torņa ļauj izmantot HK GMG automātisko smago granātmetēju 40 mm vai parastā liela kalibra ložmetēju, piemēram, 7,62 mm viengabala ložmetēju vai 12,7 mm smago ložmetēju. Papildu tēmēšanas ierīču un šaušanas automātikas līdzekļu izmantošanu bruņumašīnas dizains un konstrukcija neparedz.  Azerbaidžāna Azerbaidžāna — 4 izmanto miera uzturētāju vienības[nepieciešama atsauce]  Burundija — ziedotas Burundi armijai Somālijā.  Kamerūna — 6 mašīnas dienestā  Kanāda — priekš Kanādas bruņotajiem spēkiem — 40 Cougar JERRV  Horvātija — 4+ ASV Armija atdeva Cougar MRAPs Horvātijas bruņotajiem spēkiem Afganistānā.  Dānija Dānija — 41 Cougar īrētas no ASV, izmantotas Afganistānā.  Džibutija — 12 lieto Džibuti bruņotie spēki;  Gruzija — 10 izmanto Gruzijas bruņotie spēki.  Ungārija — 3+10 Cougar pasūtītas  Irāka — Badger — 378 pasūtītas 2007. gadā,vēl 865 pasūtītas 2011. gadā[nepieciešama atsauce]  Itālija — Cougar HE Itālijas armija izmantoja Afganistānā.  Maroka  Pakistāna — 20 Cougar JERRV (Buffalo Explosive Ordnance Disposal versija) saņemtas no ASV 2010. gadā  Polija — izīrēja Cougar H no 2008. gada , vēlāk 300 nopirktas, un piegādātas 2022. gadā  Rumānija — 4 mašīnas izmanto Rumānijas bruņotie spēki.  Slovēnija — 7 izmanto Slovēnijas bruņotie spēki kopš 2017. gada.  Uganda — ziedotas Ugandas armijai Somālijā.  Ukraina Ukraina — izmanto 20 mašīnas.[nepieciešama atsauce] Briti ziedoja noteiktu skaitu Mastiff Krievijas 2022. gada iebrukums Ukrainā laikā 2022. gada aprīlī.  Apvienotā Karaliste — 400 Mastiff, 125 Wolfhounds un 160 Ridgbacks.  ASV Blackwater ASV ASV Armija  Uzbekistāna Uzbekistāna  Jemena https://web.archive.org/web/20070813020644/http://www.forceprotection.net/models/cougar/specs/cougar4x4_spec.pdf Guy Martin. «Burundi getting more Cougars – defenceWeb». www.defenceweb.co.za, 2016. gada 30. novembris. International Institute for Strategic Studies. The Military Balance, 2021. 455. lpp. ISBN 9781032012278. Force Protection, Inc. — In the News Arhivēts 2007-08-13 Wayback Machine vietnē. Canadian Forces Armour — EROC Cougar Route-Opening Vehicle Arhivēts 2011-09-03 Wayback Machine vietnē. «SAD poslala Hrvatskoj vozila koja se prelako prevrću». 2010. gada 3. maijs. [1] Arhivēts 2014-02-19 Wayback Machine vietnē. «Djibouti parades new armour». Hungarian Military Orders MRAPs Arhivēts 2009-10-18 Wayback Machine vietnē., defpro.com «Armor: Cougars Cousin Badger Arrives in Baghdad». www.strategypage.com. «Badgers headed for Baghdad». Blackanthem.com. Skatīts: 2021-03-09. «Italian Defense awards contract for MRAPs». Julio Maíz Sanz, 2 de marzo de 2017 (2017-03-02). "Marruecos se ha dotado de vehículos protegidos". Defensa.com. Retrieved 2021-03-09. «Trade Registers». armstrade.sipri.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 5. augustā. Skatīts: 2023. gada 5. septembrī. «Major U.S. Arms Sales and Grants to Pakistan Since 2001». «First batch of 70 GDLS Cougar MRAPs delivered to Poland». armyrecognition.com. 2022. gada 22. jūnijs. Roxana Ciuhulescu. «MRAP: Soldatul universal!». roxanaciuhulescu.com (rumāņu), 2016. gada 13. decembris. Igor Bozinovski. «Slovenia upgrades MRAP-JERRV vehicles». IHS Jane's 360, 2017. gada 20. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 26. decembris. Skatīts: 2017. gada 26. decembris. Igor Bozinovski. «Slovenia upgrades MRAP-JERRV vehicles». IHS Jane's 360, 2017. gada 20. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 26. decembris. Skatīts: 2017. gada 26. decembris. «KOV EOD – GDLS Jerry 6x6 Engineer variant». www.slovenskavojska.si (slovēņu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2023. gada 5. septembrī. «Boris Johnson announces more weapons for Ukraine». BBC News. 2022. gada 8. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 8. aprīlis. «UK firms up UOR to core vehicle numbers». www.janes.com. 2013. gada 16. decembris. Skatīts: 2013. gada 18. decembris. In the News Arhivēts 2007-09-27 Wayback Machine vietnē.. Force Protection, Inc. «Uzbekistan’s Fighting Vehicles». Stijn Mitzer, Joost Oliemans. «The Oryx Handbook of Pre-war Yemeni Fighting Vehicles». Oryx, 2015. gada 20. septembris. "Mastiff" British Army website Cougar series Force Protection Cougar MRAP H 4x4 Technical data sheet and pictures Army Recognition Cougar MRAP HE 6x6 Technical data sheet and pictures Army Recognition Cougar GlobalSecurity.org Cougar 4x4 and Cougar 6x6 deagel.com News about Cougar Defense-Update Cougar H/HE Armour.ws Mastiff Force Protection Vehicle Armedforces.co.uk