"Klons" (angļu: Dual) ir 2022. gada ASV satīriska zinātniskās fantastikas trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Railijs Stērnss. Filmā galvenās lomas atveido Kārena Gilana, Bjūla Koalei, Teo Džeimss un Ārons Pols. Filma stāsta par sievieti, kurai jācīnās uz dzīvību un nāvi pret savu klonu pēc tam, kad viņa brīnumainā veidā atveseļojas no nedziedināmas slimības. Filmas "Klons" pirmizrāde notika 2022. gada 22. janvārī 2022. gada Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 71% vērtējums. «Dual (2022)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 14. septembrī. «Dual - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2022-04-15. Skatīts: 2023-09-14. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)