Koordinātas: 42°28′12″N 13°34′02″E﻿ / ﻿42.47000°N 13.56722°E﻿ / 42.47000; 13.56722 Korno Grande (itāļu: Corno Grande — ‘Lielais rags’) ir kalns Itālijā, Apenīnu pussalas augstākā virsotne un Itālijas kontinentālās daļas augstākā virsotne ārpus Alpiem. Izvietojies Abruci masīvā Centrālajos Apenīnos, administratīvi atrodas Abruco reģiona Terāmo provincē. Kalna ziemeļu korē atrodas viens no Eiropas vistālāk dienvidos esošajiem ledājiem — Kalderones ledājs. Senākais zināmais kalna iekarotājs ir boloņiešu virsnieks Frančesko de Marki 1573. gadā. Kāpšanai virsotnē parasti izmanto rietumu kori. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korno Grande. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)