"Skots Pilgrims" (angļu: Scott Pilgrim) ir grafisko romānu sērija, kuras autors ir kanādietis Braians Lī O'Melijs. Sērija stāsta par Skotu Pilgrimu, slīmestu un brīvā laika mūziķi, kurš dzīvo Toronto, Ontārio un grupā spēlē basģitāru. Viņš iemīlas kurjerē, amerikānietē, Ramonā Flauersā, tomēr līdzi attiecībām nāk pienākums uzveikt septiņus viņas ļaunos bijušos. Sākotnējais sērijas izdevums sastāv no sešiem melnbaltiem sējumiem, ko no 2004. gada augusta līdz 2010. gada jūlijam izdevis Portlendas neatkarīgais komiksu izdevējs Oni Press. Vēlāk to pārpublicēja Fourth Estate, HarperCollins apakšuzņēmums. Krāsainie sējumi cietajos vākos, kurus krāsojis Neitans Fērberns, izdoti no 2012. gada augusta līdz 2014. gada aprīlim. 2010. gada augustā notika sērijas adaptācijas filmas "Skots Pilgrims pret pasauli" pirmizrāde, kurā galveno lomu atveidoja Maikls Sera. Tajā pašā mēnesī tika izdota Ubisoft izstrādātā videospēles adaptācija priekš PlayStation Network un Xbox Live Arcade. 2023. gadā straumēšanas servisā Netflix iznāca komiksa anime adaptācija ar nosaukumu Scott Pilgrim Takes Off, kurā tēlus ierunāja 2010. gada filmas aktieri. Bryan Lee O'Malley. «Bryan Lee O'Malley on the subject of 'evil exes'». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 3. oktobris. Skatīts: 2009. gada 21. janvāris. "Scott Pilgrim / [Bryan Lee O'Malley]" on Trove. Retrieved September 18, 2011. Oliver Sava. «Bryan Lee O'Malley walks through the newly colored Scott Pilgrim series». The A.V. Club, 2015. gada 28. aprīlis. Skatīts: 2017. gada 1. janvāris. «ECCC12: Bryan Lee O'Malley's "Scott Pilgrim" - in Color!». 2012. gada 30. marts. «Netflix Developing a Scott Pilgrim Anime». 2022. gada 10. janvāris. «Scott Pilgrim anime series announced, entire cast reprises their roles». 2023. gada 3. aprīlis. Bryan Lee O'Malley. Amazon.com: Scott Pilgrim, Vol 4: Scott Pilgrim Gets It Together: Bryan Lee O'Malley: Books. Fourth Estate, 2004. ISBN 1932664491.