Oromu valoda (Afaan Oromoo) ir afroaziātu saimes kušītu atzara valoda. Oromu valodā galvenokārt runā oromi, un kopējais valodas pratēju skaits tiek lēsts ap 37,4 miljoniem cilvēku. Oromu valoda ir viena no Etiopijas oficiālajām valodām un viena no minoritātes valodām Kenijā. Oromu valoda ir makrovaloda, kas sīkāk dalās Boranas-Arsi-Gudži valodā, austrumoromu valodā, ormu valodā un rietumu centrālajā oromu valodā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)