One Piece (stilizēti ONE PIECE) ir fantāzijas piedzīvojumu straumēšanas televīzijas seriāls, ko priekš Netflix veidojuši Mets Ouens un Stīvens Maeda. Seriāls ir kopš 1997. gada izdotās Eiičiro Odas tāda paša nosaukuma japāņu mangas dzīvu aktieru adaptācija, kuram viņš pats arī ir galvenais kreatīvais konsultants. Seriālu veidojušas kompānijas Kaji Productions un Shueisha (kas publicē arī mangu). Galvenos piecus Salmu cepures pirātu komandas locekļus atveido Injaki Godojs, Emīlija Rada, Makenjū, Džeikobs Romero Gibsons un Tazs Skailars. Seriāls straumēšanas servisā Netflix pieejams no 2023. gada 31. augusta, un tas saņēmis pozitīvas kritiķu un fanu atsauksmes, kas atzīmē labu aktierspēli, stāstu, vizuālos efektus un lielo līdzību mangas varoņiem un notikumiem. Atsevišķi mediji to nosaukuši par vienu no labākajām anime adaptācijām ar dzīvu aktieru dalību, uzskatot to par būtisku uzlabojumu salīdzinājumā ar iepriekšējiem Netflix mēģinājumiem, piemēram, Cowboy Bebop un Death Note. Erick Massoto. «It's Time to Meet the Straw Hat Pirates in 'One Piece' Live-Action Trailer». Collider, 2023. gada 17. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 17. jūnijs. Skatīts: 2023. gada 17. jūnijs. «'One Piece' review: Netflix brings new hope to live-action anime again». Lifestyle Asia Singapore. 2023-09-04. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 5. septembris. Skatīts: 2023-09-04. Chris Edwards. «'One Piece' first reviews praise Netflix series as faithful adaptation». NME, 2023-08-31. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 4. septembris. Skatīts: 2023-09-04. Angel Shaw. «All 14 Netflix Live-Action Anime Adaptations, Ranked Worst To Best (Including One Piece)». Screen Rant, 2023-09-04. Skatīts: 2023-09-08. Dave Aubrey. «Netflix’s One Piece Is The Best Anime Adaptation, But Still Disappointing». Men's Journal, 2023-09-05. Skatīts: 2023-09-08. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)