Stīvs fon Bergens (vācu: Steve von Bergen; dzimis 1983. gada 10. jūnijā) ir bijušais Šveices futbolists, spēlēja centra aizsarga pozīcijā, pārstāvējis Šveices futbola izlasi. Savas karjeras laikā pārstāvējis Šveices komandas Neuchâtel Xamax, Zürich un Young Boys, Vācijas komandu Hertha BSC un Itālijas komandas Cesena un Palermo. Šveices futbola izlasi pārstāvējis no 2006. līdz 2016. gadam, kopumā aizvadot 50 mačus. Pārstāvējis izlasi 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā, kā arī 2016. gada Eiropas čempionātā. Zürich Šveices Superlīga: 2005–06, 2006–07 Young Boys Šveices Superlīga: 2017–18 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)