Hetafe (spāņu: Getafe, izrunā: [xeˈtafe]) ir pilsēta un pašvaldība Spānijas centrālajā daļā, Madrides apgabalā. Atrodas 12 kilometrus uz dienvidiem no Spānijas galvaspilsētas Madrides un faktiski ir Madrides piepilsēta. Pilsēta izvietojusies Centrālajā Kordiljerā, vidēji 622 metrus virs jūras līmeņa. 2022. gadā Hetafē dzīvoja 183 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētā bāzējas futbola klubs Getafe Club de Fútbol, kurā 2007. gadā spēlēja arī latviešu futbolists Māris Verpakovskis. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hetafe. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)