2026. gada FIFA Pasaules kausa OFC zonas kvalifikācija ir atlases sacensības Okeānijas Futbola konfederācijas (OFC) izlasēm FIFA Pasaules kausa finālturnīram. Šī ir pirmā FIFA Pasaules kausa kvalifikācija, kur vismaz vienai komandai ir garantēta vieta finālturnīrā. Kvalifikācijā piedalīsies visas 11 OFC dalībvalstis. Kvalifikācijā piedalīsies visas OFC konfederācijas komandas.  ASV Samoa  Fidži  Jaunkaledonija  Jaunzēlande  Kuka Salas  Papua-Jaungvineja  Samoa  Taiti  Tonga  Vanuatu  Zālamana Salas kārta - 4 zemākā ranga komandas izspēlēs izslēgšanas spēļu turnīru, kura uzvarētājs kvalificēsies 2. kārtai kārta - pirmās kārtas uzvarētājs un atlikušās 7 komandas tiks sadalītas divās grupās pa četrām komandām katrā. Pēc grupu turnīra izspēlēšanas - katras komandas divas labākās komandas kvalificēsies trešajai kārtai. kārta - četras labākās komandas tiks ielozētas divos pāros un izspēlēs izslēgšanas turnīru, kura uzvarētājs kvalificēsies finālturnīram, bet otrās vietas ieguvējs - starpkonfederāciju izslēgšanas spēlēm Pirmās kārtas kvalifikācijas izloze notiks 2024. gada jūlijā, visas pirmās kārtas spēles tiks aizvadītas Samoa. Otrās kārtas spēles notiks 2024. gadā - no 7. oktobra līdz 19. novembrim. Spēles tiks aizvadītas - Jaunzēlandē, Papua-Jaungvinejā un Vanuatu. Pirmās spēlēm tiks aizvadītas 2024. gada oktobrī. Avots: OFC Pirmās spēlēm tiks aizvadītas 2024. gada oktobrī. Avots: OFC Trešās kārtas spēles tiks aizvadītas 2025. gada martā. «Road to the FIFA World Cup 26 set to begin». FIFA. 2023. gada 28. augusts. Skatīts: 2023. gada 30. augusts.