Šis raksts ir par pilsētu Spānijā. Par citām jēdziena Samora nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Samora (spāņu: Zamora, izrunā: [θaˈmoɾa]) ir pilsēta Spānijas ziemeļrietumos, Kastīlijā un Leonā. Tas ir Samoras provinces administratīvais centrs. 2022. gadā pilsētā dzīvoja 59,5 tūkstoši iedzīvotāju. Cauri Samorai plūst Dvero upe. Pilsētā ir 24 romānikas stila baznīcas, tāpēc Samoru mēdz dēvēt par “Romānikas mākslas muzeju”. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Samora. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)