Maskavas pamiers (somu: Moskovan välirauha, krievu: Московское перемирие) bija miera līgums, ko 1944. gada 19. septembrī parakstīja Somija, no vienas puses, un PSRS ar Lielbritāniju, no otras puses, kas faktiski izbeidza Padomju Savienības un Somijas 1941.–1944. gada karu. Kara stāvokli izbeidza 1947. gadā parakstītais Parīzes miera līgums. Līguma nosacījumi bija līdzīgi tiem, par kuriem tika panākta vienošanās 1940. gada Maskavas miera līgumā: Somijai bija jāatdod daļa Karēlijas un Sallas, kā arī dažas salas Somu līcī. Ar jauno pamieru Padomju Savienībai tika nodota arī visa Petsamo teritorija, un Somija turklāt bija spiesta iznomāt Padomju Savienībai Porkalu uz piecdesmit gadiem (šī teritorija tika atgriezta Somijas kontrolē 1956. gadā). 1956. gadā Padomju Savienībai atdotās teritorijas, kas joprojām atradās Krievijas kontrolē, veido aptuveni 11,50 % (44 106,23 km²) no sākotnējās Somijas teritorijas (382 561,23 km²) pirms Ziemas kara un kara turpinājuma, kā to diktēja Tartu līgums. Citi nosacījumi paredzēja, ka Somija sešu gadu laikā samaksās Padomju Savienībai gandrīz 300 000 000 ASV dolāru (5 miljardus mūsdienu ekvivalentā) dažādu preču veidā kā kara reparācijas. Somija arī piekrita legalizēt Somijas komunistisko partiju (pēc tam, kad tā bija veikusi dažas izmaiņas partijas noteikumos) un aizliegt partijas, kuras Padomju Savienība uzskatīja par fašistiskām. Turklāt personas, kuras Padomju Savienība uzskatīja par atbildīgām par karu, bija jāapcietina un jātiesā, no kuriem pazīstamākais bija Risto Riti. Pamiers lika Somijai izspiest vācu karaspēku no savas teritorijas, kas noveda pie kara kampaņas Lapzemē. Ziemas karš Turpinājuma karš Lapzemes karš