Patriks Hermanis (vācu: Patrick Herrmann; dzimis 1991. gada 12. februārī) ir Vācijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāvējis Vācijas futbola izlasi. Kopš 2010. gada Hermanis pārstāv Vācijas Bundeslīgas komandu Borussia Mönchengladbach, kur pavadījis visu savu karjeru. Vācijas futbola izlases rindās debitējis 2015. gadā. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)