Odise Roši (albāņu: Odise Roshi; dzimis 1991. gada 22. maijā) ir Albānijas futbolists, spēlē pussarga pozīcija, pārstāv Albānijas futbola izlasi. Kopš 2022. gada Roši pārstāv Turcijas komandu Sakaryaspor. Iepriekš Roši ir spēlējis Albānijas komandās Apolonia Fier un Flamurtari Vlore, Vācijas komandās 1. FC Köln un FSV Frankfurt, Horvātijas komandā Rijeka, Krievijas komandā Akhmat Grozny, Ungārijas komandā Diósgyőri un Turcijas komandā Boluspor. Albānijas futbola izlases rindās debitējis 2011. gadā. Pārstāvējis izlasi 2016. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)