Kasteļo de la Plana (katalāņu: Castelló de la Plana) jeb Kasteljona de la Plana (spāņu: Castellón de la Plana), zināma arī vienkārši kā Kasteļo, ir pilsēta Spānijas austrumos, Valensijas apgabalā. Tas ir Kasteljonas provinces administratīvais centrs. 2022. gadā Kasteļo dzīvoja 172 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas pie Baleāru jūras, Valensijas līča krastā. Kasteļo de la Plana ir ostas pilsēta. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kasteļo de la Plana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)