Svētā Peizli Mirina katedrāles baznīca (angļu: The Cathedral Church of Saint Mirin in Paisley) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Skotijas pilsētā Peizli uz rietumiem no Glāzgovas. 1931. gadā celtais dievnams ir 1947. gadā dibinātās Peizli diecēzes galvenā baznīca. Baznīca nosaukta Peizli abatijas dibinātāja Svētā Mirina (ap 565 — ap 620) vārdā. Baznīca uzcelta 1931. gadā vecās, 1808. gadā celtās baznīcas vietā, kas savukārt tiek uzskatīta par pirmo no jauna uzcelto katoļu baznīcu pēc Skotijas reformācijas 16. gadsimtā. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Peizli katedrāle.