2009. gada G-20 samits Londonā bija otrā G–20 valstu un valdību vadītāju tikšanās, lai risinātu pasaules finanšu krīzes problēmas. Tā notika 2009. gada 1. aprīlī Londonā, Apvienotajā Karalistē. Londonas samits bija pirmais solis procesā, kurā G–20 kļuva par "galveno starptautiskās ekonomiskās sadarbības apspriešanas, plānošanas un uzraudzības forumu". Tika pieņemti vairāki dokumenti: Rīcības plāns globālās finanšu krīzes pārvarēšanai Paziņojums par finanšu sistēmas stiprināšanu Paziņojums par resursu novirzīšanu ar starptautisko finanšu iestāžu starpniecību Tika panākta arī vienošanās, kuras mērķis bija panākt plašāku globālo regulējumu riska ieguldījumu fondiem un kredītreitinga aģentūrām, kā arī kopīgu pieeju banku toksisko aktīvu attīrīšanai. G–20 valstu vadītāji  vienojās izveidot finanšu stabilitātes forumu, kas sadarbotos ar SVF, lai nodrošinātu plašāku globālo sadarbību un nodrošinātu agrīnās brīdināšanas sistēmu nākotnes finanšu krīzēm. George Ingram, Bruce Jones, John W. McArthur, Anthony F. Pipa, Amna Qayyum, Danielle Resnick, Landry Signé, Priya Vora. «The April 2009 London G-20 Summit in Retrospect». Brookings (en-US). Skatīts: 2023-09-16. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2009. gada G-20 samits Londonā.