Antiamerikānisms jeb amerikanofobija ir termins, ar kuru apzīmē vairākus uzskatus un viedokļus, tostarp naidu pret Amerikas Savienotajām Valstīm, to valdību, ārpolitiku vai amerikāņiem kopumā. Diskusijās par antiamerikānismu vairumā gadījumu trūkst precīza paskaidrojuma par to, ko šis noskaņojums nozīmē (izņemot vispārēju nepatiku), tāpēc šis termins tiek lietots plaši un impresionistiski, radot neprecīzus iespaidus par daudzām izpausmēm, kas tiek dēvētas par antiamerikānismu. Negatīvs vai kritisks viedoklis par ASV vai to ietekmi ir plaši izplatīts Krievijā, Ķīnā, Serbijā, Pakistānā, Bosnijā un Hercegovinā, Baltkrievijā un Tuvajos Austrumos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antiamerikānisms.