Sojuz MS-24 (Союз МС-24) ir Krievijas kosmosa kuģisapkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). To orbītā palaida 2023. gada 15. septembrī. Kuģa Sojuz MS-24 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublieru apkalpe: Aleksejs Ovčiņins, komandieris, Roskosmos,  Krievija Treisija Koldvela Daisone, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Pēc sākotnējā plāna šai apkalpei bija jālido ar Sojuz MS-23, bet viņus pārcēla uz MS-24, jo Sojuz MS-22 dzesēšanas šķidruma noplūdes avārijas dēļ MS-23 bija jāpalaiž bez apkalpes kā tā aizstājējs. Sojuz MS-24 palaida 2023. gada 15. septembrī 15:44:35 UTC ar nesējraķeti Sojuz-2.1a no Baikonuras kosmodroma 31. starta laukuma 6. palaišanas iekārtas. Kosmosa kuģis ar staciju saslēdzās 15. septembrī 18:53:33 UTC (trīs stundas pēc starta) automātiskā režīmā pie Rassvet moduļa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sojuz MS-24. Хроника подготовки и полёта корабля «Союз МС-23» astronaut.ru (krieviski) Soyuz-MS 01 - 20 (11F732A48) Gunter Dirk Krebs (angliski)