Kreigs Džordžs Katkerts (angļu: Craig George Cathcart; dzimis 1989. gada 6. februārī) ir Ziemeļīrijas futbolists, spēlē centra aizsarga pozīcijā, pārstāv Ziemeļīrijas futbola izlasi. Kopš 2023. gada Katkerts spēlē Beļģijas Pro līgas komandā Kortrijk. Iepriekš pārstāvējis Anglijas komandas Manchester United, Plymouth Argyle, Watford un Blackpool, kā arī Beļģijas komandu Royal Antwerp. Ziemeļīrijas futbola izlases rindās debitējis 2010. gadā. Pārstāvējis izlasi 2016. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)