Kīrens Vestvuds (angļu: Keiren Westwood; dzimis 1984. gada 23. oktobrī) ir bijušais Īrijas futbolists, spēlējis vārtsarga pozīcijā, pārstāvējis Īrijas futbola izlasi. Visu savu spēlētāja karjeru pavadījis Anglijā, pārsvarā spēlējot Anglijas čempionātā, kur pārstāvējis Coventry City, Sheffield Wednesday un Queens Park Rangers komandas. Ar Sunderland komandu spēlējis arī Premjerlīgā. Īrijas futbola izlasi pārstāvējis no 2009. līdz 2017. gadam, kopumā aizvadot 21 maču. Pārstāvējis izlasi 2012. un 2016. gada Eiropas čempionātā. Carlisle United EFL League Two: 2005–06 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)