Filipīnu provinces līmeņa administratīvo iedalījumu, kas ir faktiski pirmā līmeņa pašvaldību iedalījums, veido 81 province (angļu: province, filipīniešu: lalawigan vai probinsya), 38 neatkarīgās pilsētas, no tām 33 augsti urbanizētas pilsētas (angļu: highly urbanized city) un 5 neatkarīgās iekļautās pilsētas (angļu: independent component city), kā arī 1 neatkarīga municipalitāte (angļu: independent municipality, filipīniešu: bayan). Visās pašpārvaldes vienībās ir vietējās likumdošanas orgāns (Sanggunian) un vietējie izpilddirektori (gubernators provincēs un mērs pilsētās), kurus ievēl pašvaldību vēlēšanās. Piezīmes AUP — augsti urbanizēta pilsēta NIP — neatkarīga iekļautā pilsēta Iedzīvotāju skaits iekļauj arī Doloresas barangajas strīdus teritoriju (ar Mabalakatu, Pampanga) Iedzīvotāju skaits neiekļauj trīs strīdus barangaju iedzīvotājus: Pagtilaana, Radžahkabungsoana un Uniona, uz kurām pretendē Dienvidsuriagao Iedzīvotāju skaits iekļauj triju ar Austrumdavao disputētās Pagtilaanas, Radžahkabungsoanas un Unionas barangajas Makati dati iekļauj ar Tagigu disputētās teritorijas Iedzīvotāju skaits bez disputablās Balibago barangajas, Anhelesa Iedzīvotāju skaits bez disputētās Risalas provinces Sanisidro barangajas Iedzīvotāju skaitā iekļautas ar Pasigas provinci disputablās Mangaanas un Delapasas barangajas Iekļautas ar Makati disputētās teritorijas Census of Population (2020). Table B - Population and Annual Growth Rates by Province, City, and Municipality - By Region. Philippine Statistics Authority. «PSGC – Provinces». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Independent cities have been excluded from provincial land area and population figures. «PSGC – Cities». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. For provinces in the ARMM: «Bangsamoro Development Plan Integrative Report, Chapter 10». Bangsamoro Development Agency. 2015. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. marts. Skatīts: 2015. gada 5. septembris. Note that the land area of Cotabato City has been subtracted from Maguindanao. For Pateros: «Land Use Classification». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 15. septembris. Skatīts: 2015. gada 5. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filipīnu provinces.