Dienvidkarpati (rumāņu: Carpații Meridionali) ir apmēram 330 kilometrus gara kalnu grēda Rumānijā, Karpatu kalnu dienvidu daļa no Timišas upes (pēc citām ziņām Dzelzs vārtiem) rietumos līdz Prahovas upei austrumos. Stiepjas rietumu—austrumu virzienā. Atdala Transilvāniju ziemeļos no Valahijas dienvidos. Augstākā virsotne — 2544 metrus augstais Moldovjanu Fegerašas kalnos. Transfegerašas šoseja Moldovjanu kalns Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidkarpati. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)