Evikas Siliņas vadībā Latvijas Republikas Ministru kabinets darbojas no 2023. gada 15. septembra, Valsts prezidentam Edgaram Rinkēvičam nominējot Siliņu Ministru prezidentes amatam un Saeimai apstiprinot valdību. Šis ir Latvijas Republikas 42. Ministru kabinets, kas tiek dēvēts arī par Evikas Siliņas valdību. Šajā valdībā strādā 14 ministri. Kabineta koalīcijas sastāvā ir Jaunā Vienotība, Progresīvie un Zaļo un Zemnieku savienība.    Jaunā Vienotība    Zaļo un Zemnieku savienība    Progresīvie «Saeima apstiprina 42. Ministru kabinetu ar Siliņu priekšgalā». delfi.lv. delfi.lv. 2023. gada 15. septembrī. Skatīts: 2023. gada 15. septembrī. Latvijas Republikas Ministru kabineta oficiālā mājas lapa Twitter profils