Koordinātas: 45°09′04″N 19°42′40″E﻿ / ﻿45.15111°N 19.71111°E﻿ / 45.15111; 19.71111 Fruška Gora (serbu: Фрушка гора, horvātu: Fruška gora) ir 539 metrus augsts kalns, kas atrodas Serbijas ziemeļrietumos, Vojevodinā. Daļa no kalna atrodas Horvātijas teritorijā. Kalns tiek dēvēts par Serbijas Ajonoru, jo šeit izvietoti daudzi Serbu pareizticīgo baznīcas klosteri (mūsdienās šeit darbojas 16 klosteri). 1960. gadā Fruška Gorā nodibināja Fruška Goras nacionālo parku — vecāko nacionālo parku valstī. Kalna nogāzes ir vīnkopības reģions. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fruška Gora. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)