2023.—2024. gada UEFA Nāciju līga sievietēm bija pirmā UEFA Nāciju līgas sezona, kurā piedalījās UEFA dalībvalstu sieviešu futbola izlases. Rezultāti tika izmantoti, lai noteiktu līgu sadalījumu 2025. gada Eiropas čempionāta kvalifikācijas turnīrā. Divas labākās komandas, izņemot mājinieci Franciju, kvalificējās 2024. gada vasaras olimpiskajām spēlēm spēlēm Parīzē. Pirmajā Nāciju līgas sezonā uzvarēja Spānijas izlase, kas finālā ar 2:0 pieveica Franciju. Sacensības sākās ar līgas posmu, kurā izlases ir sadalītas trīs līgās (A, B un C). A un B līgā spēlē katrā 16 komandas (4 grupās pa 4), savukārt C līgā ir iekļautas pārējās komandas, kas sadalītas pa trim vai četrām komandām grupā. Katras grupas komandas aizvadīja divus apļus, spēlējot savā starpā mājās un izbraukumā. Četras A līgas grupu uzvarētājas iekļuva Nāciju līgas finālposmā, kurā bija pusfināli, spēle apar trešo vietu un fināls. Sacensībās ir iekļauta arī paaugstināšana un pazemināšana (izkrišana) starp līgām nākamajam Eiropas čempionāta kvalifikācijas turnīram. B un C līgas grupu uzvarētājas tika automātiski paaugstinātas, savukārt A un B līgas ceturtās vietas, kā arī B līgas sliktākā trešās vietas ieguvēja tika pazeminātas. Notika arī paaugstināšanas/izkrišanas pārspēles, kas tika aizvadītas vienā laikā ar Nāciju līgas finālposmu, uzvarētājas iekļuva augstākā līgā, bet zaudētājas izkrita vai palika zemākā līgā. A līgas trešās vietas ieguvējas spēlēja ar B līgas otrās ieguvējām, savukārt trīs labākās B līgas trešās vietas ieguvējas spēlēja ar trim labākajām C līgas otrās vietas ieguvējām. Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Klasifikācijas noteikumi: 1) punkti; 2) vārtu starpība; 3) gūtie vārti; 4) izbraukumā gūtie vārti; 5) uzvaras; 6) uzvaras izbraukumā; 7) disciplīnas punkti; 8) UEFA koeficients. Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Avots: UEFA Klasifikācijas noteikumi: 1) punkti; 2) vārtu starpība; 3) gūtie vārti; 4) izbraukumā gūtie vārti; 5) uzvaras; 6) uzvaras izbraukumā; 7) disciplīnas punkti; 8) UEFA koeficients. «UEFA introduces new Women's Nations League with Paris 2024 qualification up for grabs». olympics.com (angļu). 2022. gada 4. novembris. Skatīts: 2023. gada 19. septembrī. «Spain 2-0 France: World champions win Women's Nations League final». uefa.com (angļu). 2024. gada 28. februārī. Skatīts: 2024. gada 29. februārī. «How will the new UEFA women's national team competition system work?». uefa.com (angļu). UEFA. 2023. gada 4. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 19. septembrī. Oficiālā tīmekļa vietne