Austrumu Visajas (filipīniešu: Silangang Kabisayaan, angļu: Eastern Visayas, varaju: Sinirangan Kabisay-an, sebuāņu: Sidlakang Kabisay-an) vai VIII reģions (Region VIII) ir viens no Filipīnu reģioniem valsts austrumdaļā. Aizņem Visaju salu austrumdaļu un iekļauj 6 provinces un 2 neatkarīgās pilsētas. Reģiona centrs ir Taklobanas pilsēta. Reģions atrodas Visaju salu grupas austrumos. Sastāv no trijām galvenajām salā — Samaras, Leites un Biliranas, kā arī daudzām mazākās saliņām. Austrumos krastus apskalo Filipīnu jūra, rietumos — Kamotu jūra un Visaju jūra. Dienvidos Boholas jūra un Surigao šaurums reģiona salas atdala no Mindanao, bet ziemeļos Sanbernardino šaurums — no Lusonas. Salas galvenokārt vulkāniskas izcelsmes, kalnainas; augstākā virsotne ir Lobi kalns 1346 m vjl Leites salā. Valda tropu klimats. Piezīmes AUP — augsti urbanizēta pilsēta NIP — neatkarīga iekļautā pilsēta Izņemot Taklobanas un Ormokas neatkarīgās pilsētas. Census of Population (2020). Table B - Population and Annual Growth Rates by Province, City, and Municipality - By Region. Philippine Statistics Authority. «PSGC – Provinces». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Independent cities have been excluded from provincial land area and population figures. «PSGC – Cities». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Austrumu Visajas.