Endrū Filipss Kings (angļu: Andrew Philip King; dzimis 1988. gada 29. oktobrī) ir Velsas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, pārstāvējis Velsas futbola izlasi. Kopš 2021. gada Kings spēlē Anglijas čempionāta komandu Bristol City. Lielu daļu savas karjeras pavadījis Anglijas komandā Leicester City, ar ko 2016. gada izcīnījis Anglijas Premjerlīgas titulu. Velsas futbola izlasi pārstāvējis no 2009. līdz 2018. gadam, kopumā aizvadot 50 mačus un gūstot divus vārtus. Pārstāvējis izlasi 2016. gada Eiropas čempionātā. Leicester City Anglijas Premjerlīga: 2015–16 Anglijas čempionāts: 2013–14 EFL League One: 2008–09 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)