Norberts Ģembērs (ungāru: Norbert Gyömbér; dzimis 1992. gada 3. jūlijā) ir ungāru izcelsmes Slovākijas futbolists, spēlē aizsarga un pussarga pozīcijā, pārstāv Slovākijas futbola izlasi. Kopš 2020. gada Ģembērs spēlē Itālijas A sērijas komandā Salernitana. Iepriekš pārstāvējis Slovākijas komandu Dukla Banská Bystrica, Itālijas komandas Catania, Roma, Pescara, Bari un Perugia, kā arī Krievijas komandu Terek Grozny. Slovākijas futbola izlases rindās debitējis 2014. gadā. Pārstāvējis izlasi 2016. gada Eiropas čempionātā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)