Mihailo Fomenko (ukraiņu: Михайло Фоменко; dzimis 1948. gada 19. septembrī) ir bijušais ukraiņu futbolists un futbola treneris. Savas spēlētāja karjeras laikā spēlējis aizsarga pozīcijā. Ar Dynamo Kyiv komandu trīs reizes kļuvis par PSRS čempionu. PSRS futbola izlasi pārstāvējis no 1972. līdz 1976. gadam. Izcīnījis bronzas medaļu 1976. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Kā treneris kļuvis pazīstams, vadot Dynamo Kyiv komandu, palīdzot tai izcīnīt tās pirmo Ukrainas līgas zelta medaļu. No 2012. līdz 2016. gadam bijis Ukrainas futbola izlases galvenais treneris. Aizvedis izlasi līdz 2016. gada Eiropas čempionātam. Dynamo Kyiv PSRS Augstākā līga: 1974, 1975, 1977 PSRS kauss: 1974, 1978 UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1975 UEFA Superkauss: 1975 PSRS Vasaras olimpiskās spēles bronzas medaļa: 1976 Dynamo Kyiv Ukrainas Premjerlīga: 1993 Ukrainas kauss: 1993 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)