Vjatiči (senkrievu: вѧти́чи) bija austrumslāvu cilšu savienība, kas 8.–13. gadsimtā apdzīvoja Okas augšteces, vidienes un Donas augšteces baseinu (mūsdienu Krievijas Maskavas, Brjanskas, Kalugas, Orlas, Rjazaņas, Smoļenskas, Tulas, Voroņežas un Ļipeckas apgabali). Vjatiči ilgu laiku palika pagāni, kristietība dažās vietās pieņemta tikai 15. gadsimta sākumā. Vjatiči nodarbojās ar medībām (viņi maksāja hazāriem nodevu ar kažokādām), medus, sēņu un meža ogu vākšanu. Kā arī ar zemkopību (prosa, mieži, kvieši, rudzi), lopkopību (cūkas, govis, kazas, aitas). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vjatiči. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)