Sv. Niniana katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of St Ninian) ir Skotijas Episkopālās baznīcas (anglikāņu) katedrāle, kas atrodas Skotijas pilsētā Pērtā uz rietumiem no Dandī. Sentendrūsas, Dankeldas un Danbleinas diecēzes galvenā baznīca. 1689. gadā, kad Skotijas Baznīca pieņēma kalvinisma prezbiteriānisma novirzienu, Skotijas katedrāles kļuva par draudzes baznīcām. 1848. gadā daži Skotijas aristokrāti un studenti sāka vākt līdzekļus Pērtas katedrāles celtniecībai. Projekta autors bija Londonas arhitekts Viljams Baterfīlds (William Butterfield, 1814—1900). Katedrāle tika iesvētīta 1850. gadā, tomēr līdzekļu trūkuma dēļ uzbūvēja tikai daļu no Baterfīlda projekta. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pērtas katedrāle.