Burton Albion Football Club ir profesionāls Anglijas futbola klubs no Bērtonas pie Trentas, kas piedalās Anglijas trešajā spēcīgākajā futbola līgā jeb League One. Klubs savas mājas spēles aizvada Pirelli Stadium stadionā, kurā ir 6 912 skatītāju vietas. Klubs tika dibināts 1950. gadā. Kluba augstākais sasniegums ir spēlēšanas Anglijas čempionātā, kur tas iekļuva 2016. gadā. 2018.–2019. gada sezonā klubs iekļuva Anglijas līgas kausa pusfinālā, kur divu spēļu summā ar 0–10 Burton Albion piekāpās Manchester City. Anglijas futbola 3. līmenis (pašlaik — League One) Vicečempioni (1): 2015–16 Anglijas futbola 4. līmenis (pašlaik — League Two) Čempioni (1): 2014–15 Anglijas futbola 5. līmenis (pašlaik — National League) Čempioni (1): 2008–09 FA Trophy Finālisti (1): 1986–87 Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)