Pikti (angļu: Picts) bija ķeltu valodās runājošu tautu savienība, kas dzīvoja tagadējās Skotijas ziemeļaustrumos dzelzs laikmeta beigās un agrajos viduslaikos. Tiek pieminēta atsevišķas piktu valodas pastāvēšana, ko parasti klasificē kā salu ķeltu valodu, īpaši uzsverot tās tuvību ar senbretu valodu, kurā runāja dienvidos dzīvojošie briti. Neraugoties uz to, ka piktu rakstība kā tāda gandrīz nav saglabājusies, pateicoties dažādiem trešo pušu avotiem, piktu vēsture ir labi zināma, sākot no 11. gadsimta, kad sākās piktu vēstures dokumentēšana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pikti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)