Centrālās Visajas (filipīniešu: Gitnang Kabisayaan, angļu: Central Visayas, sebuāņu: Tunga-tungang Kabisay-an) vai VII reģions (Region VII) ir viens no Filipīnu reģioniem valsts austrumdaļā. Aizņem Visaju salu vidusdaļu un iekļauj 4 provinces un 3 neatkarīgās pilsētas. Reģiona centrs ir Sebu pilsēta. Reģions atrodas Visaju salu grupas vidusdaļā. Sastāv no četrām galvenajām salām — Sebu, Boholas, Negrosas (austrumdaļa) un Sikihoras, kā arī daudzām mazākām saliņām. Austrumos krastus apskalo Kamotu jūra un Boholas jūra, ziemeļos — Visaju jūra, bet dienvidrietumos — Sulu jūra. Salas galvenokārt vulkāniskas izcelsmes, kalnainas; augstākā virsotne ir Kuernosa vulkāns 1862 m vjl Negrosas salas dienvidos. Valda tropu klimats. Piezīmes AUP — augsti urbanizēta pilsēta Dati neiekļauj Sebu, Lapulapu un Mandaues neatkarīgās pilsētas Census of Population (2020). Table B - Population and Annual Growth Rates by Province, City, and Municipality - By Region. Philippine Statistics Authority. «PSGC – Provinces». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Independent cities have been excluded from provincial land area and population figures. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Centrālās Visajas.