"Meklējot kapteini Grantu" (krievu: В поисках капитана Гранта) ir 1986. gada PSRS un Bulgārijas televīzijas daudzsēriju piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Staņislavs Govoruhins. Filma uzņemta pēc Žila Verna romāna "Kapteiņa Granta bērni" motīviem. Daudzsēriju filma uzņemta Odesas kinostudijā (PSRS) un Boyana studijā (Bulgārija) 1985. gadā. PSRS to pirmo reizi rādīja PSRS Valsts televīzijas un radio Centrālās televīzijas pirmajā programmā no 1986. gada 13. maija līdz 21. maijam. Filma sastāv no divām sižeta līnijām. Pirmā stāsta par rakstnieka Žila Verna dzīvi un romāna "Kapteiņa Granta bērni" tapšanas un izdošanas vēsturi. Otrajā izvērš romāna sižetu, kā tas pakāpeniski dzima rakstnieka iztēlē. Lords Glenarvans un viņa sieva Helēna atrodas medusmēneša ceļojumā Skotijas ūdeņos uz jahtas Duncan. Kuģa apkalpe noķer haizivi, un tās iekšienē atrod šampanieša pudeli. Pudelē atrodas jūras ūdenī izmirkusi vēstule trīs valodās, lūdzot palīdzību: angļu kuģis Britannia nogrimis vētrā, tikai diviem jūrniekiem un kapteinim Grantam izdevās izglābties. Padzirdējuši par atklājumu, pie lorda ierodas pazudušā kapteiņa bērni. Pēc tam, kad Anglijas valdība atsakās meklēt pazudušos, lords Glenarvans pats nolemj doties palīgā Skotijas varonim. Skaidrs, ka avārija notikusi dienvidu puslodes 37. paralēlē, taču garums nav zināms. Meklējot kapteini, drosmīgie skoti apceļo pasauli pa 37. paralēli. Arī franču ģeogrāfs un biologs Žaks Paganels pievienojas kapteiņa Granta meklējumiem. Tāpat nozīmīgu palīdzību kuģa Britannia apkalpes meklējumos sniedz indiānis Talkavs, kas ekspedīciju sagaidīja Dienvidamerikā. Patagonijā ceļotāji Pojuči indiāņu pusē iesaistās cīņā ar dārgumu meklētājiem (Boba Tara banda un indiāņu nodevējs Raimundo Skorsa). Austrālijā ceļotāji iesaistās nāvējošā kaujā ar laupītāju Benu Džoisu (bijušais Britannia bocmanis), kas cenšas nolaupīt jahtu Duncan. Meklējumu laikā ceļotājiem nākas saskarties ar dažādām dabas stihijām, piemēram, sniega lavīnām, sausumu, stiprām lietusgāzēm, plūdiem, vulkānu izvirdumiem, kā arī pārciest karstumu, aukstumu, saldūdens trūkumu, pārvarēt necaurejamus mežus un kalnus. Jaunzēlandē ceļotāji nonāk asinskāru kanibālu maoru ieziemiešu cilts gūsta. Izkļuvuši no gūsta, ceļotāji Marijas Terēzes salā atrod kapteini Grantu un vienu izdzīvojušo jūrnieku no kuģa Britannia. Filmas beigās abas sižeta līnijas apvienojas, kad jūrā satiekas Žila Verna kuģis un jahta Duncan ar viņa romāna varoņiem. Filmā izmantota Īzaka Dunajevska orķestra uvertīra no filmas "Kapteiņa Granta bērni", kas ir pirmā padomju filma 1936. gada romāna adaptācija. https://web.archive.org/web/20161124030128/http://2011.russiancinema.ru/index.php?e_dept_id=2&e_movie_id=735 http://www.ekranka.ru/?id=f963 IMDb profils (angliski)