Nezināma vērtība "image_size" Almati (kazahu: Алматы), agrāk zināma kā Alma-Ata un Vernija (krievu: Верный), ir lielākā pilsēta Kazahstānā ar 1 420 747 iedzīvotājiem, kas sastāda 8% no valsts iedzīvotāju skaita. Tā bija Kazahijas PSR un Kazahstānas galvaspilsēta laika periodā no 1929. līdz 1998. gadam. Lai arī zaudējusi galvaspilsētas statusu, Almati joprojām ir galvenais komerciālais centrs Kazahstānā. Nosaukums "Almati" nozīmē "bagāts ar āboliem"; iepriekšējā padomju ēras krievu valodas nosaukuma versija "Alma-Ata" ir radusies no kļūdas (burtiskā nozīmē "ābola vectēvs"). Pilsētas apkārtnē ir liela savvaļas ābeļu ģenētiskā daudzveidība. Šis reģions ir ābeļu izcelsmes vieta un savvaļas Malus sieversii, kas tie uzskatīts par tuvāko dārza ābeles radinieku, nāk no reģiona pie Almati. Pilsētas attīstību veicināja 1930. gadā atklātais Turkestānas - Sibīrijas dzelzceļš. 2011. gada 1. decembrī Almati atklāta metro pirmā līnija 8,6 km garumā ar septiņām stacijām. Tā celtniecība bija sākta 1988. gadā. https://stat.gov.kz/api/getFile/?docId=ESTAT354434. CODE OF ACCESS Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Almati. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Almati Arhivēts 2009. gada 6. februārī, Wayback Machine vietnē. oficiālā vietne (angliski), (kazahiski), (krieviski) Par Almаti ziņas un atsauces (angliski)