Dienvidleite (filipīniešu: Katimugang Leyte, angļu: Southern Leyte, varaju: Salatan nga Leyte, sebuāņu: Habagatang Leyte) ir viena no Filipīnu provincēm valsts austrumdaļā, Austrumu Visaju reģionā. Aizņem Leites salas dienviddaļu un ziemeļos robežojas ar Leites provinci. Administratīvi dalās 1 pilsētā un 18 municipalitātēs un sīkāk 500 barangajās. Provinces centrs un lielākā pilsēta ir Maasina. Province aizņem Leites salas dienvidu daļu, kā arī vairākas salas tās piekrastē, no kurām lielākās ir Panaona un Limasava. Province izveidota 1959. gadā, nodalot no Leites provinces. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidleite.