Sanhuaniko šaurums (filipīniešu: Kipot ng San Juanico, angļu: San Juanico Strait, varaju: Sulang han San Juanico) ir ap 38 km garš un šaurākajā vietā ap 0,97 km plats jūras šaurums Filipīnu arhipelāgā, kas savieno Samaras jūru ziemeļos ar Leites līci dienvidos un atdala Visaju arhipelāga Samaras salu ziemeļaustrumos no Leites dienvidrietumos. Lielākā pilsēta šauruma krastos ir Taklobana pie dienvidu ieejas. 6 km uz ziemeļrietumiem no Taklobanas uzbūvēts 2,2 km garais Sanhuaniko tilts, kas savieno Leiti ar Samaru un ir daļa no Panfilipīnu lielceļa(en). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanhuaniko šaurums.