SKS 70. ekspedīcija (Expedition 70, ISS-70, Экспедиция МКС-70) ir ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA), Krievijas Roskosmos, Eiropas EKA un Japānas JAXA kosmonautu pastāvīgā ekspedīcija Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) no 2023. gada 27. septembra. 70. ekspedīcija sākās 2023. gada 27. septembrī ar kosmosa kuģa Sojuz MS-23 atvienošanos un turpināsies līdz kosmosa kuģa Sojuz MS-24 atvienošanai 2024. gada aprīlī. 2023. gada 9. oktobrī Roskosmos paziņoja, ka Nauka modulī no ārējā (rezerves) dzesēšanas radiatora kontūra notikusi siltumnesēja noplūde. Pamata siltuma regulēšanas kontūrs darbojās normāli. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SKS 70. ekspedīcija. 70. ekspedīcija NASA mājas lapā (angliski)