Panaona (sebuāņu: Panaon) ir sala Filipīnu arhipelāgā, administratīvi ietilpst Austrumu Visaju reģiona Dienvidleites provincē. Apdzīvo galvenokārt sebuāņi un varaji. Lielākā apdzīvotā vieta ir Liloana salas ziemeļos. Administratīvi dalās četrās municipalitātēs. Izvietojusies arhipelāga dienvidaustrumos Visaju salu grupā. Atrodas Surigao šaurumā starp Leites līci austrumos un Boholas jūru rietumos. Ap 70 m plats jūrasšaurums to atdala no Leites ziemeļos; šaurumu šķērso autoceļu tilts. Krasta līnija maz izrobota. Sala vulkāniskas izcelsmes, kalnaina, augstākais kalns ir Nelangkapans 698 m vjl salas dienvidu galā. Valda subekvatoriāls musonu klimats. ISLAND DIRECTORY. Islands of Philippines