Pilsoniska sabiedrība ir sabiedrības daļa, kas atrodas ārpus varas institūciju sistēmas un valsts pārzināto organizāciju loka. Pilsonisko sabiedrību var saprast kā sabiedrības trešo sektoru, kas nav saistīts ar valdību un uzņēmējdarbību. Šī daļa ietver ģimenes un privāto sfēru. Ar pilsoniskās sabiedrības jēdzienu saprot nevalstisku organizāciju kopumu, piemēram, sabiedriskās organizācijas un dažādu interešu biedrības. Arī brīvprātīgie ir pilsoniskas sabiedrības daļa. «Pilsoniska sabiedrība». Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls. Skatīts: 2023. gada 28. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pilsoniska sabiedrība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)