Mandaue (filipīniešu: Lungsod ng Mandaue, angļu: City of Mandaue, sebuāņu: Dakbayan sa Mandaue) ir neatkarīga pilsēta Filipīnu centrālajā daļā, Sebu salas austrumu krastā, ietilpst Sebu pilsētas aglomerācijā. Neietilpst Sebu provincē, bet tiek tai pieskaitīta statistiskos apkopojumos. Vairums pilsētas iedzīvotāju runā sebuāņu valodā. Nozīmīgs reģiona transporta centrs. Pilsēta izvietojusies Sebu salas austrumu krastā pie 400 m platā Maktanas šauruma, kas Mandaui šķir no Maktanas salas, kurā atrodas Lapulapu pilsēta. Šaurumu šķērso 2 tilti. Rietumos Mandaue robežojas ar Sebu pilsētu, austrumos — ar Konsolasjonas municipalitāti. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mandaue. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)