Kariete (no itāļu — carretta un latīņu: carrus — ‘rati’) ir dažāda dizaina un ietilpības slēgti pasažieru rati ar atsperēm. Visbiežāk tos izmantoja personiskai lietošanai, lai gan kopš vēlajiem viduslaikiem Eiropā tos sāka izmantot arī kā sabiedrisko transportu. Kopš 19. gadsimta, kad pasaulē notika rūpnieciskā revolūcija un tika izgudroti jauni transporta veidi: tvaika automobilis, velosipēds un tvaika lokomotīve. 20. gadsimta sākumā karieti kā transporta līdzekli strauji aizstāja ātrāki transportlīdzekļi, un jau 20. gadsimta 20. un 30. gados tā kļuva par arhaismu. Mūsdienās atsevišķi eksemplāri ir saglabājušies kā muzeju eksponāti, kā atrakcija atpūtnieku izklaidei un kā karietes greznām ceremonijām, piemēram, kronēšanai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kariete. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)