Injekcija ir šķīdumu (piemēram, zāļu) ievadīšana organismā, izmantojot šļirci. Injekcijas ir viena no izplatītākajām veselības aprūpes procedūrām, katru gadu jaunattīstības un pārejas perioda valstīs tiek veikti vismaz 16 miljardi injekciju. 95 % no tām tiek izmantotas ārstnieciskajā aprūpē vai slimību ārstēšanā, 3 % — imunizācijai vai vakcinācijai, bet pārējās tiek izmantotas citiem mērķiem, tostarp asins pārliešanai. Nedroša injekciju prakse veicina ar asinīm pārnēsājamo slimību izplatīšanos, jo īpaši mazāk attīstītajās valstīs. Izlietotās adatas ideālā gadījumā būtu jāievieto speciāli šim nolūkam paredzētā asu instrumentu konteinerā, kas ir drošs un izturīgs pret caurduršanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Injekcija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)