Hopscotch ir 1980. gada ASV spiegu kinokomēdija, kuras režisors ir Ronalds Nīms. Filmā galvenās lomas atveido Volters Matau, Glenda Džeksone, Sems Voterstons, Herberts Loms un Neds Bītijs. Filma balstīta uz Braiena Gārfīlda tāda paša nosaukuma 1975. gada romānu. Filma stāsta par bijušo CIP darbinieku, kurš, pēc aiziešanas pensijā, uzsāk darbu pie memuāriem, kas nomelnos un apkaunos viņa bijušos priekšniekus. Filmas Hopscotch pirmizrāde notika 1980. gada 26. septembrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Matau aktierspēli. Par šo lomu Matau nominēja Zelta globusa balvai kategorijā "Labākais aktieris mūziklā vai kinokomēdijā". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 81% vērtējums. «Hopscotch (1980)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 28. septembrī. Vincent Canby. «'HOPSCOTCH' STARS JACKSON-MATTHAU TEAM». The New York Times (en-US), 1980-09-26. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2023-09-28. «Hopscotch - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1980-09-26. Skatīts: 2023-09-28. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)