Rietumu Visajas (filipīniešu: Kanlurang Kabisayaan, angļu: Western Visayas, ilongu: Kabisay-an Nakatundan) vai VI reģions (Region VI) ir viens no Filipīnu reģioniem valsts vidusdaļā. Aizņem Visaju salu rietumdaļu un iekļauj 6 provinces un 2 neatkarīgās pilsētas. Reģiona centrs ir Iloilo, bet lielākā pilsēta — Bakoloda. Reģions atrodas Visaju salu grupas rietumdaļā. Sastāv no trijām galvenajām salām — Panajas, Negrosas (ziemeļrietumu daļa) un Gimarasas, kā arī daudzām mazākām saliņām. Ziemeļrietumos karastus apskalo Visaju jūra, ziemeļos — Sibujanas jūra, bet rietumos — Sulu jūra. Salas galvenokārt vulkāniskas izcelsmes, kalnainas; augstākā virsotne ir Kanlaona vulkāns 2435 m vjl Negrosas salas ziemeļos. Valda tropu klimats. Piezīmes AUP — augsti urbanizēta pilsēta neskaitot Iloilo neatkarīgo pilsētu nekaitot Bakolodas netkarīgo pilsētu Census of Population (2020). Table B - Population and Annual Growth Rates by Province, City, and Municipality - By Region. Philippine Statistics Authority. «PSGC – Provinces». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Independent cities have been excluded from provincial land area and population figures. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rietumu Visajas.