Rodeo (spāņu: rodeo) ir tradicionāls sporta veids Ziemeļamerikā, vēsturiski attīstījies meksikāņu un amerikāņu kovboju vidū. Tiek uzskatīts, ka rodeo kā atklāts sporta pasākums pirmo reizi notika Teksasas pilsētā Pekosā (Pekosas apgabals) 1883. gadā. Rodeo ietver vairāku veidu sacensības, kas tiek rīkotas vai nu atsevišķi, vai kā daļa no vienas lielas sacensības: savvaļas vēršu sacīkstes, ar zirgu bez segliem un seglotu zirgu skriešanās sacīkstes, vērša ķeršana ar laso, vērša nogāšana, auļošana starp mucām utt. Slavenākās sacensības, kuras bieži sauc par "rodeo" - sacīkstes uz "savvaļas buļļa" vai zirga. Kovbojam ne tikai jānoturās zirga mugurā 8 sekundes, bet arī jāparāda dzīvnieka potenciāls, to pamudinot ar piešiem. Ja bullis vai zirgs nav pietiekami “uzkurināts”, tiesneši var likt restartēt ar citu dzīvnieku. Lai zirgs varētu pacelties pakaļkājām, tam tiek uzvilkta īpaša josta. Kad zirgs atpūšas un nostājas uz pakaļkājām, josta tiek atbrīvota. Jātnieks uzkāpj zirgā un atveras vārti, kas ved uz arēnu. Tajā pašā laikā cilvēks, kurš stāv aiz zirga, cieši pievelk jostu, kas sāpīgi iespiežas zirga ķermenī. Sāpes, kas rodas, saspiežot zirga krustu īpaši jutīgu nervu, ir nepanesami mokošas: tas sāk spārdīties un ceļas pakaļkājās un atkāpjas, cenšoties atbrīvoties no jostas, kas rada ciešanas zirgam. Rodeo ar buļļiem piedalās arī tā sauktie “klauni” – bulfaiteri, kuri novērš vērša uzmanību pēc kovboja kritiena no buļa. Rodeo ir arī daudzveidīga “papildu” priekšnesumu programma, piemēram, ir savvaļas govs slaukšana vai bērnu rodeo – kur buļļa vietā uz aitām “jāj” mazie kovboji. The Book of Extraordinary Facts. Lincolnwood, Illinois: Publications International, Ltd. 2012. pp. 56–57. ISBN 978-1-4508-5395-8.