Hierarhija ir sistēma vai struktūra, kas organizē elementus vienības līmeņos, pamatojoties uz to nozīmi, autoritāti vai citiem kritērijiem. Hierarhijas izmanto, lai noteiktu kārtību, kontroli un attiecības dažādos kontekstos, piemēram, organizācijās, sabiedrībās un informācijas sistēmās. Hierarhijas jēdzienu ieviesa sengrieķu autors Pseidodionīsijs Areopagīts. Sabiedrībās bieži vien pastāv hierarhija, kas balstās uz tādiem faktoriem kā sociālā šķira, bagātība, izglītība un izcelsme. Šīs hierarhijas var ietekmēt indivīdu statusu un iespējas sabiedrībā. Uzņēmumos un citās iestādēs organizatoriskā hierarhija atspoguļo pilnvaru un atbildības līmeņus organizācijā. Parasti tā sākas ar augstākā līmeņa vadītājiem (piemēram, izpilddirektoru), kam seko vidējā līmeņa vadītāji un darbinieki. Ģimenē var pastāvēt hierarhija, kas nosaka ģimenes locekļu lomas un pienākumus. Piemēram, vecākiem var būt augstāka autoritāte nekā bērniem. Ekosistēmas ir hierarhiski organizētas, atsevišķi organismi veido populācijas, populācijas veido kopienas, bet kopienas mijiedarbojas ekosistēmās. Pamatraksts: Maslova vajadzību hierarhija Psihologs Abrahams Maslovs izvirzīja cilvēka vajadzību hierarhiju, kurā ietilpst fizioloģiskās, drošības, sociālās, cieņas un pašrealizācijas vajadzības. Saskaņā ar Maslova teoriju cilvēki cenšas apmierināt šīs vajadzības hierarhiskā secībā. Kasta Sabiedrības slānis Vasalis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hierarhija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)