Privāta militāra kompānija ir privāta kompānija, kas komerciāli sniedz bruņotas kaujas vai drošības, kā arī izlūkošanas, stratēģiskās plānošanas, loģistikas un konsultāciju pakalpojumus. Privāto militāro kompāniju darbiniekus plašsaziņas līdzekļos un publiskajā telpā bieži vien raksturo kā algotņus, lai gan tas ne vienmēr ir korekti un bieži vien piešķir negatīvu attieksmi. Lielākā daļa šo kompāniju darbinieku nepiedalās karadarbībā, un līdz ar to tos nevar kvalificēt kā algotņus. Privāto militāro kompāniju darbinieku tiesiskais statuss zināmā mērā, neraugoties uz to, ka to darbību regulē spēkā esošās starptautisko un nacionālo tiesību normas, veido "pelēko zonu" tiesiskajā regulējumā, kas tomēr šobrīd ir precīzāk definēta, pateicoties vairāku starptautisku rekomendējoša rakstura dokumentu pieņemšanai un vienprātības veidošanai akadēmiskajā vidē. Vāgnera grupa Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Privāta militāra kompānija.