Vieglatlētika 2004. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās norisinājās no 18. līdz 29. augustam. Sacensības pamatā notika Atēnu olimpiskajā stadionā. Maratona distanci skrēja no Maratonas pilsētas līdz Panatinaiko stadionam, soļošana notika Atēnu ielās, bet lodes grūšana norisinājās Olimpijas stadionā (Olimpijā). Kopumā tika sadalīti 46 medaļu komplekti — 24 vīriešiem un 22 sievietēm. Sākotnējais uzvarētājs Jurijs Bilonohs (Ukraina) tika diskvalificēts par dopinga lietošanu, un medaļu īpašnieki tika mainīti. Sākotnējais uzvarētājs Adriāns Annuss (Ungārija) un trešās vietas ieguvējs Ivans Cihans (Baltkrievija) tika diskvalificēti par dopinga lietošanu, zelts tika piešķirts Kodži Murofuši, pārējās medaļu vietas atstātas vakantas. Sākotnējā uzvarētāja Irina Koržaņenko (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un medaļas tika pārdalītas. Taču vēlāk tika diskvalificēta arī bronzas medaļas ieguvēja Svetlana Kriveļova (Krievija), un bronza tika atstāta vakanta. Sākotnējā trešās vietas ieguvēja Irina Jatčanka (Baltkrievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un bronzas medaļas īpašniece tika mainīta.   *   Mājinieki (Grieķija) Rezultāti SOK vietnē, olympics.com Rezultāti World Athletics vietnē, worldathletics.org Oficiālā rezultātu brošūra