Viljams Broderiks Krofords (angļu: William Broderick Crawford; dzimis 1911. gada 9. decembrī, miris 1986. gada 26. aprīlī) bija amerikāņu aktieris. Vislabāk pazīstams ar lomu filmā All the King's Men (1949) par ko saņēmis Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākais aktieris galvenajā lomā" un Zelta globusa balvu kategorijā "Labākais aktieris drāmas filmā". Bieži savā karjerā atveidojis skarbus tēlus. Atveidojis galveno lomu televīzijas seriālā Highway Patrol (1955—1959). Piedalījies arī tādās filmās kā Džordža Kjūkora "Dzimusi vakardien" (1950), Frica Langa Human Desire (1954) un Federiko Fellīni "Krāpnieki" (Il bidone, 1955). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Broderiks Krofords. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)