Tagbilarana (filipīniešu: Lungsod ng Tagbilaran, angļu: City of Tagbilaran, sebuāņu: Dakbayan sa Tagbilaran) ir pilsēta Filipīnās, Centrālo Visaju reģionā, Boholas provinces centrs un lielākā pilsēta. Atrodas Boholas salas dienvidrietumu krastā pie jūras šauruma, kas atdala no Boholas kūrortu salu Panglao. Nozīmīgs salas transporta, saimnieciskais, reliģiskais un kultūras centrs. Sena apdzīvota vieta, zināma kopš pirmajiem kontaktiem ar eiropiešiem no 16. gadsimta. Formāli kā mazpilsēta Sanhosē de Tagbilarana (San Jose de Tagbilaran) dibināta 1742. gadā, bet 1966. gadā tai piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tagbilarana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)