Svētā Čeda Metropoles Katedrāles baznīca un bazilika, saukta arī Svētā Čeda katedrāle (angļu: Metropolitan Cathedral Church and Basilica of Saint Chad) ir Romas katoļu katedrāle un bazilika, kas atrodas Anglijas Rietummidlendas grāfistes Birmingemas pilsētā. 19. gadsimta vidū celtā baznīca ir 1850. gadā dibinātās Romas katoļu Birmingemas arhidiecēzes galvenā baznīca. Baznīca veltīta Mersijas bīskapam Svētajam Čedam (Chad of Mercia, ?—672). Baznīcas arhitekts ir viens no neogotikas pamatlicējiem Ogestess Pjūdžins (Augustus Pugin, 1812—1852). Katedrāle uzcelta 1841. gadā , bet katedrāles statusu ieguva 1852. gadā. Tā ir viena no četrām pirmajām jaunajām Romas katoļu baznīcām Anglijā pēc reformācijas, kā arī viena no četrām bazilikām Anglijā. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Birmingemas katoļu katedrāle.