Lielpilsētas teritorija, arī metropoles reģions, ir blīvi apdzīvota lielpilsēta, tās aglomerācija un apkārtējās teritorijas ar rūpniecības kvartāliem, transporta mezgliem, guļamrajoniem, parkiem un tā tālāk. Lielpilsētas teritoriju var veidot arī vairāk nekā viena lielpilsēta un tām pieguļošās piepilsētas un priekšpilsētas. Lielpilsētu teritorijas definīcija dažādās valstīs atšķiras. «Lielpilsētas teritorija». Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls. Skatīts: 2023-10-04. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielpilsētas teritorija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)