"Aklums" (angļu: Blindness) ir 2008. gada Brazīlijas, Kanādas un Japānas trillera filma angļu valodā, kuras režisors ir Fernandu Meireliss. Filmā galvenās lomas atveido Džūliana Mora, Marks Rafalo, Alisi Braga, Jusuke Iseja, Jošino Kimura, Denijs Glovers un Gaels Garsija Bernals. Filma balstīta uz Žuze Saramagu tāda paša nosaukuma 1995. gada romānu. Filma stāsta par pilsētu, kuru piemeklē epidēmija, kas padara cilvēkus aklus. Saramadu sākotnēji atteicās pārdot romāna adaptācijas tiesības, tomēr producenti viņu pierunāja, ar noteikumu, ka filmas darbība norisināsies nenosauktā un neatpazīstamā pilsētā. Filmas "Aklums" pirmizrāde notika 2008. gada 14. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta palmas zaru un bija festivāla atklāšanas filma. Filma saņēma dalītas kritiķu atsauksmes, lai gan tā iekļuva daudzu kritiķu gada labāko filmu sarakstos. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 44% vērtējums. «Blindness». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 3. oktobrī. «Blindness Will Open Cannes». Empire (angļu). 2008-04-30. Skatīts: 2023-10-03. «Blindness - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2008-10-03. Skatīts: 2023-10-03. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)