Boholas šaurums vai Sebu šaurums (filipīniešu: Kipot ng Cebú, angļu: Cebu Strait) ir ap 1000 km garš un šaurākajā vietā ap 22 km plats jūras šaurums Filipīnu arhipelāgā, kas savieno Kamotu jūru ziemeļaustrumos ar Boholas jūru dienvidrietumos un atdala Visaju arhipelāga Sebu salu rietumos no Boholas un Panglao austrumos. Šaurumā vairākas nelielas salas, lielākās no kurām ir Maktana, Olango un Kabilao. Daudz nelielu saliņu Boholas piekrastē. Lielākās pilsētas krastos ir Sebu un Lapulapu Sebu krastā un Tagbilarana Boholas krastā. Nozīmīga jūras transporta artērija.