Sikihora (filipīniešu: Lalawigan ng Siquijor, angļu: Province of Siquijor, sebuāņu: Lalawigan sa Siquijor) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Centrālo Visaju reģionā. Aizņem Sikihoras salu Boholas jūrā. Administratīvi dalās 6 municipalitātēs un sīkāk 134 barangajās. Provinces centrs un lielākā apdzīvotā vieta ir Sikihora. Apdzīvo galvenokārt sebuāņi. Sākotnēji Sikihora bija daļa no Boholas provinces, bet 1892. gadā pievienota Austrumnegrosas provincei. Kopš 1971. gada patstāvīga province. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sikihora. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)