Tana Vei (ķīniešu: 汤唯, piņjiņs: Tāng Wéi; dzimusi 1979. gada 7. oktobrī) ir ķīniešu aktrise. Kļuvusi atpazīstama pēc galvenās lomas Ana Lī vēsturiskajā spiegu filmā "Iekāre, piesardzība" (2007). Vēlāk atveidojusi arī galvenās lomas tādās filmās kā Manchu (2010), Běijīng yùshàng Xiyǎtú (2013), Huang jin shi dai (2014) un Dìqiú Zuìhòu de Yèwǎn (2018), kā arī Paka Čanvuka filmā "Lēmums aiziet" (2022). Saņēmusi vairākus apbalvojumus, tai skaitā Trophée Chopard balvu Kannu kinofestivālā. Saņēmusi arī BAFTA kino balvas nomināciju. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)