Algotnis ir persona, kas iesaistās bruņotā konfliktā nevis ideoloģisku, nacionālu vai politisku iemeslu dēļ (un nepieder ideoloģiskai grupai, kas ir ieinteresēta konflikta iznākumā), un nevis saskaņā ar militāro pienākumu, bet gan gūstot personisku labumu. Algotnis nedienē jebkuras valsts bruņotajos spēkos neatkarīgi no tā, vai tā ir vai nav konfliktā iesaistītā puse. Kopš 20. gadsimta arvien vairāk tiek uzskatīts, ka algotņiem ir mazāk tiesību uz tiesību aizsardzību saskaņā ar kara likumiem nekā tiem, kas nav algotņi. Patiešām, Ženēvas konvencijās ir noteikts, ka algotņi netiek atzīti par likumīgiem kaujiniekiem un tiem nav jānodrošina tāda pati tiesiskā aizsardzība kā sagūstītiem regulārās armijas karavīriem.[nepieciešama atsauce] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Algotnis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)