Seksoloģija ir starpdisciplināra zinātne, kas pēta seksualitātes tēmas un problēmas (seksuālālo aktivitāti, ētiku, pararafiliju un citas). Seksoloģijas pētījuma objekts: Reproduktīvā sistēma (fizioloģiju, anatomiju, androloģiju, ginekoloģiju zinātņu nozarēm), Seksuālā aktivitāte (socioloģiju, psiholoģiju, antropoloģiju zinātņu nozarēm), Seksuālie refleksi (neirozinātnei), Seksuālā disfunkcija (medicīnas, psihiatriju zinātņu nozarēm), Seksuālās novirzes (psihiatriju, kriminoloģiju zinātņu nozarēm), Seksuāli transmisīvās slimības (epidemioloģiju zinātņu nozarēm). «Seksoloģija». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-10-06. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)