Aidahofolsa (angļu: Idaho Falls) ir pilsēta Aidaho štatā, Amerikas Savienotajās Valstīs. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 64 818 iedzīvotāji, padarot to par apdzīvotāko pilsētu ārpus Boisisitijas metropoles, kā arī ceturto apdzīvotāko pilsētu štatā. Pilsēta ir nozīmīgs Aidaho austrumu komerciāls, kulturāls un veselības aprūpes centrs. Pilsētā atrodas reģionālā lidosta, kā arī koledža. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aidahofolsa. Idaho Falls, Idaho ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.