"Stabilizators 3: Pēdējā nodaļa" (angļu: The Equalizer 3) ir 2023. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors ir Antuāns Fukva. Tas ir triloģijas turpinājums. Galvenās lomas atveido Denzels Vašingtons un Dakota Faninga. Pēc slepenā aģenta darba pabeigšanas Roberts Makols turpina aizstāvēt patiesību ikdienā un aizsargāt tos, kam tā nepieciešama. Atrodoties Dienviditālijā, viņš uzzina, ka viņa draugus ietekmējuši vietējie noziedznieki. Kad notikumi saasinās, Makols nolemj aizstāvēt taisnīgumu, uzsākot cīņu pret mafiju. Galvenie filmēšanas darbi sākās 2022. gada 10. oktobrī Amalfi piekrastē Itālijā. Filmēšana šajā reģionā turpinājās līdz 20. novembrim, bet decembra sākumā to pārcēla uz Neapoli, un 2023. gada janvārī filmēšanu pabeidza Romā. «The Equalizer 3 (15)». BBFC. 2023. gada 15. augusts. Skatīts: 2023. gada 15. augusts. Rebecca Rubin. «Box Office: Denzel Washington's Equalizer 3 Targets $35 Million-Plus Debut Over Labor Day Weekend». Variety, 2023-08-30. Skatīts: 2023-08-30. «The Equalizer 3 (2023)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 6. oktobrī. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)