Eimsa (angļu: Ames) ir pilsēta Aiovas štatā, Amerikas Savienotajās Valstīs. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 66 427 iedzīvotāji, padarot to par devīto apdzīvotāko štata pilsētu. Pilsētā atrodas Aiovas štata Universitāte (ISU), kas specializējas lauksaimniecībā, dizainā, inženierijā un veterinārajā medicīnā. 2023. gadā universitātē mācījās 27 854 studenti, kas ir aptuveni viena puse no visas pilsētas iedzīvotājiem. ASV Enerģētikas departamenta nacionālā laboratorija, Eimsas laboratorija, atrodas ISU studentu pilsētā. Pilsētā atrodas arī vairākas ASV Lauksaimniecības departamenta ēkas, kā, piemēram, lielākais federālais dzīvnieku slimību centrs ASV. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «National Animal Disease Center : USDA ARS». www.ars.usda.gov. Skatīts: 2023-10-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eimsa. Ames (Iowa) ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa