Marija Kristīne Čilvere (angļu: Marie Christine Chilver), pazīstama kā Kristīna, (dzimusi 1920. gada 12. septembrī, mirusi 2007. gada 5. novembrī), pazīstama arī ar šifrēto vārdu Aģents Fifi, bija latviešu izcelsmes Lielbritānijas slepenā aģente Otrajā pasaules karā. Sākotnēji viņa tika savervēta pēc tam, kad izbēga no nacistiem un palīdzēja britu lidotājam atgriezties Anglijā. Viņa strādāja Īpašo operāciju pārvaldē (SOE), novērtējot un pārbaudot stažieru (slepeno aģentu) izpratni par drošību. 1942. gadā Čilvere pievienojās SOE, un viņai tika dots uzdevums novērtēt un pārbaudīt stažieru drošības izpratni, kamēr viņi atradās 96 stundu apmācības misijās Apvienotajā Karalistē. Viņas segvārds bija "Fifi", un viņa lietoja viltus identitāti ar vārdu Kristīna Kolarda. Klīda baumas, ka SOE nodarbināja aģentus, kuri mēģināja savaldzināt vīriešus, lai pārliecinātu viņus atklāt savus noslēpumus; Čilveres ziņojumi liecina, ka dažiem aģentiem praktikantiem vajadzēja tikai glaimus un uzmanību, lai viņi atklātu visu, ko viņi zina, kas apliecināja viņu neatbilstību slepena aģenta misijai nacistu okupētajā Eiropā. Viņas ziņojumu rezultātā aģenti tika atlaisti no SOE. Viņas kara laika dokumentus atslepenoja un Nacionālais arhīvs izdeva 2014. gadā. Pēc aiziešanas no SOE Čilvere dzīvoja Čelsijā, kā arī viņa studēja franču valodu Birkbekas koledžā Londonā, kuru 1960. gadā absolvēja ar pirmās klases apbalvojumu franču valodā. Vēlāk viņa pārcēlās uz Vje ieleju un dzīvoja Lidnejā, Glosteršīrā. Viņa pavadīja lielu daļu no savas pensijas laika kopā ar savu draudzeni, atraitni Džīnu "Aleksu" Felgeitu, atvaļinātu SOE izlūkdienesta virsnieci. Cita starpā Čilvere Latvijā nodibināja dzīvnieku patversmi "Dzīvnieku Draugs". Čilvere nomira 2007. gada 5. novembrī. «Revealed: identity of Fifi the stunning wartime spy». The Telegraph (angļu). 2014-09-17. Skatīts: 2023-10-05. «Viņu neatšifrēja. Kristīnei Čilverei, latviešu-britu izcelsmes slepenajai aģentei, dzīvnieku aizstāvei – 100». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2023-10-05. «Files reveal WW2 secret 'Agent Fifi' test for spies». BBC News (en-GB). 2014-09-17. Skatīts: 2023-10-05. The National Archives. «The National Archives - ‘Our Special Agent’: ‘Fifi’ and the Special Operations Executive». The National Archives blog (en-GB), 2014-09-17. Skatīts: 2023-10-05. https://www.delfi.lv/193/politics/52466099/vinu-neatsifreja-kristinei-cilverei-latviesu-britu-izcelsmes-slepenajai-agentei-dzivnieku-aizstavei-100 Māris Puķītis (23 April 2001). "LinkBijušie aktīvisti "Dzīvnieku draugu" uzskata par komerciālu iestādi". Vakara Avīze Vakara Ziņas: 11–12. ISSN 1407-4931. (Latvian) Kate Pankhurst. Agent Fifi. Fantastically Great Women Who Changed the World (Bloomsbury), 2016. gada 8. septembris. ISBN 978-1-4088-7697-8. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marija Kristīne Čilvere. Marie Christine Chilver - born 12.09.1920 at the National Archives Life in Pictures of the Secret Agent Seductress at the Daily Telegraph, 21 September 2014, by Anita Singh, and Rayyan Sabet-Parry Dzīvnieku Draugs https://timenote.info/lv/Marija-Kristine-Cilvere