Voterlū (angļu: Waterloo) ir pilsēta Aiovas štatā, Amerikas Savienotajās Valstīs. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 67 314 iedzīvotāji, padarot to par astoto apdzīvotāko pilsētu štatā. Pilsētā iepriekš bāzējās basketbola komanda Voterlū "Hawks", kas bija viena no NBA dibinātājām. NBA komanda aizvadīja tikai 1949–50. gada sezonu. Tādējādi Voterlū ir viena no mazākajām ASV pilsētām, kurā ir bāzējies kādas ASV četru lielāko sporta līgu klubs. Voterlū dzimuši: Mišela Bahmane (Michele Bachmann, 1956) — politiķe https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «Waterloo Hawks Historical Statistics and All-Time Top Leaders». Basketball-Reference.com (angļu). Skatīts: 2023-10-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Voterlū. Waterloo (Iowa) ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski) Mājaslapa