Kurzemes vēsturiskās zemes ģerbonis ir viens no pieciem oficiālajiem latviešu vēsturisko zemju simboliem. Sudraba laukā pretēji pagriezts sarkans lauva. Kurzemes ģerboni izstrādāja mākslinieks Kārlis Krauze Riharda Zariņa vadībā, un tas apstiprināts 1930. gada 26. aprīlī ar Ministru prezidenta parakstītajiem noteikumiem par Latvijas apgabalu ģerboņiem. Kurzemes un Zemgales hercogistes ģerbonis Vidzemes, Latgales, Kurzemes un Zemgales ģerboņu likums Saeimā pieņemts 2012. gada 22. martā, Valsts prezidenta parakstīts 2012. gada 11. aprīlī