"Žanna Dibarī. Karaļa favorīte" (franču: Jeanne du Barry) ir 2023. gada Francijas, Beļģijas un Apvienotās Karalistes kopražojuma vēsturiska drāmas filma, kuras režisore un producente ir Maivena. Galvenās lomas atveido Džonijs Deps, Maivena, Pjērs Rišārs un Noēmija Ļvovska. Francija, 18. gadsimts. Marija-Žanna Bekū, vienkārša pilsētniece, kāpj pa Parīzes sociālajām kāpnēm, izmantojot aristokrātu gultas. Ar savu patronu palīdzību viņa nonāk pašā virsotnē un piesaista karaļa Luija XV uzmanību. Žanna, formāli apprecējusies ar Dibarī, kļūst par monarha favorīti, kas noved pie konflikta ar citiem karaliskās ģimenes locekļiem. «Jeanne du Barry». Le Pacte. Skatīts: 2023. gada 6. aprīlis. Melanie Goodfellow. «Female-Directed Films Hit Historic 33% Share In France But Women Struggle To Access High Budgets – CNC Study». Deadline (en-US), 2023. gada 30. marts. Skatīts: 2023. gada 2. aprīlis. «Jeanne du Barry (2023)». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 10. janvārī. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)