Īpašais gaisa dienests angļu: Special Air Service, (SAS) ir Lielbritānijas armijas īpašo spēku vienība. To kā pulku 1941. gadā dibināja Deivids Stērlings, un 1950. gadā to pārveidoja par korpusu. Vienība specializējas vairākos virzienos, tostarp terorisma apkarošanā, ķīlnieku glābšanā, tiešā darbībā un slēptā izlūkošanā. Liela daļa informācijas par SAS ir klasificēta, un vienības darbību nekomentē ne Lielbritānijas valdība, ne Aizsardzības ministrija tās operāciju slepenības un jūtīguma dēļ. Pašlaik korpusu veido 22. speciālais gaisa dienesta pulks, aktīvā operāciju vienība, kā arī 21. speciālais gaisa dienesta pulks (mākslinieki) (rezervē) un 23. speciālais gaisa dienesta pulks (rezervē), kas ir rezerves vienības, atrodas Apvienotās Karalistes īpašo spēku (UKSF) operatīvā vadības pakļautībā. Tā māsas vienība ir Karaliskās jūras kara flotes Īpašais laivu dienests, kas specializējas jūras terorisma apkarošanā. Abas vienības atrodas Speciālo spēku direktora operatīvajā kontrolē. Īpašā gaisa dienesta pirmsākumi meklējami 1941. gadā un Otrajā pasaules karā. 1947. gadā tas tika reformēts teritoriālās armijas sastāvā, nosaukts par 21. īpašo gaisa dienesta pulku (mākslinieki strēlnieki ). 22. īpašā gaisa dienesta pulks, kas ir daļa no regulārās armijas, ieguva slavu un atzinību visā pasaulē pēc tam, kad tas veica ķīlnieku atbrīvošanas misiju, plaši televīzijā retranslētu, 1980. gada Irānas vēstniecības aplenkuma laikā. Īpašais gaisa dienests bija Lielbritānijas armijas vienība Otrā pasaules kara laikā, ko 1941. gada jūlijā izveidoja Deivids Stērlings un kuru sākotnēji sauca par "L" vienību, Special Air Service Brigade — apzīmējums "L" un gaisa dienesta nosaukums ir saistīts. - Lielbritānijas dezinformācijas kampaņā, mēģinot maldināt Ass valstis, liekot domāt, ka šajā apgabalā darbojas desantnieku pulks ar daudzām vienībām (īstā SAS "pierādīs" pretiniekiem, ka viltus vienība eksistē). Vienība tika iecerēta kā kpmandosu vienība, kas darbotos aiz ienaidnieka līnijām Ziemeļāfrikas kampaņā, un sākotnēji sastāvēja no pieciem virsniekiem un 60 citu pakāpju karavīriem . Tās pirmā misija 1941. gada novembrī bija izpletņlēcēju desantēšanās, lai atbalstītu sabiedroto operācijas Crusader ofensīvu ar kodēto nosaukumu Operation Squatter. Vācu pretestības un nelabvēlīgu laikapstākļu dēļ misija izvērtās katastrofā; 22 karavīri, trešdaļa vienības, tika nogalināti vai sagūstīti. Tās otrā misija bija jau veiksmīgāka, transportētā Long Range Desert Group, uzbruka trim lidlaukiem Lībijā, bez zaudējumiem iznīcinot 60 lidmašīnas. 1942. gada septembrī vienību pārdēvēja par 1. SAS, kurā tolaik bija četri britu eskadroni, viena franču, viena grieķu un Folboat laivu vienība. 6 dienas - filma par SAS iesaistīšanos Irānas vēstniecības aplenkumā 1980. gadā. (2017) SAS: Rogue Heroes — BBC vēsturisks drāmas seriāls, kurā attēlota Īpašā gaisa dienesta izveide Otrā pasaules kara laikā. (2022) Sean Rayment. «Overstretched SAS calls up part-time troops for Afghanistan». The Daily Telegraph (London), 2003. gada 28. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. jūnijs. Skatīts: 2010. gada 18. marts. Ryan, p. 216 Cole Moreton. «Lord Guthrie: 'Tony's General' turns defence into an attack». The Independent (London), 2007. gada 11. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 28. augusts. Skatīts: 2010. gada 18. marts. https://www.marsandminerva.co.uk/history/wartime-history-sas/ https://publications.parliament.uk/pa/cm199091/cmhansrd/1991-05-17/Writtens-1.html https://publications.parliament.uk/pa/cm200102/cmhansrd/vo020114/debtext/20114-03.htm Thompson, p. 8 https://www.bbc.co.uk/mediacentre/2022/first-full-length-trailer-and-new-pictures-released-for-sas-rogue-heroes-bbc-one-iplayer James Adams. Secret Armies. Hutchinson, 1987. ISBN 0-553-28162-3. William B. Breuer. Daring missions of World War II. John Wiley and Sons, 2001. ISBN 978-0-471-40419-4. Christopher Chant. The Handbook of British Regiments. Routledge, 1988. ISBN 0-415-00241-9. Brian Leigh Davis. British Army Uniforms and Insignia of World War Two. Arms and Armour Press, 1983. ISBN 0-85368-609-2. Nick Downie. Passing the SAS Selection Course - from the Inside. h2g2, 2006. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. septembris. Skatīts: 2021. gada 21. septembris. J. Paul de B. Taillon. The evolution of Special Forces in Counter-Terrorism, The British and American Experiences. Greenwood, 2000. ISBN 0-275-96922-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īpašais gaisa dienests. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)