Vidzemes vēsturiskās zemes ģerbonis ir viens no pieciem oficiālajiem latviešu vēsturisko zemju ģerboņiem. Sarkanā laukā sudraba grifs ar tādu pašu zobenu labajā ķetnā. Vidzemes ģerboni izstrādāja mākslinieks Kārlis Krauze Riharda Zariņa vadībā, un tas apstiprināts 1930. gada 26. aprīlī ar Ministru prezidenta parakstītajiem noteikumiem par Latvijas apgabalu ģerboņiem. Livonijas hercogistes ģerbonis Vidzemes, Latgales, Kurzemes un Zemgales ģerboņu likums Saeimā pieņemts 2012. gada 22. martā, Valsts prezidenta parakstīts 2012. gada 11. aprīlī