Kūpertīno (angļu: Cupertino, izrunā: [ˌkuːpərˈtiːnoʊ]) ir pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs, kas atrodas Kalifornijas štata rietumos, Santaklāras apgabalā. Pilsētas kopējā platība ir 29,298 km², un pēc 2020. gada tautas skaitīšanas datiem Kūpertīno dzīvoja 60,4 tūkstoši iedzīvotāju. Faktiski tā ir Sanhosē piepilsēta, atrodas tieši uz rietumiem no Sanhosē. Kūpertīno atrodas uzņēmuma Apple galvenā mītne. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kūpertīno.