Panajas līcis (filipīniešu: Golpo ng Panay, angļu: Panay Gulf) ir plašs Sulu jūras līcis Filipīnu arhipelāga vidusdaļā starp Visaju salu grupas salām. Ziemeļos tas apskalo Panajas krastus, ziemeļrietumos — Gimarasas, bet austrumos — Negrosas. Sanhuaniko šaurums ziemeļaustrumos līci savieno ar Visaju jūru. Līča ziemeļrietumu galā pie ieejas Gimarasas šaurumā vairākas nelielas salas. Lielākās pilsētas krastos ir Iloilo Panajas salā un Kabankalana Negrosā. Gimarasas dienvidu krastā kopš 1990. gada izveidots Taklongas salas jūras rezervāts 11 km² platībā koraļļu rifu un jūras pļavu aizsardzībai. Taklong Island National Marine Reserve Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Panajas līcis.