Bago (filipīniešu: Lungsod ng Bago, angļu: City of Bago, ilongu: Dakbanwa sang Bago) ir pilsēta Filipīnās, Rietumu Visaju reģiona Rietumnegrosas provincē. Atrodas Negrosas salas rietumos pie Bago upes ietekas Gimarasas šaurumā. Tiek dēvēta par «Filipīnu boksa galvaspilsētu» — šeit regulāri notiek liela mēroga boksa pasākumi. Sena apdzīvota vieta, zināma no pirmskoloniālā laikmeta Madžaasas valsts. Par mūsdienu pilsētas dibināšanas gadu uzskata 1575. gadu, kad spāņu misionāri šeit izveidoja pilsētiņu ar misiju. Pilsētas tiesības ieguvusi 1966. gadā. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bago. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)