Frics Zernike jeb Fricis Cernike (nīderlandiešu: Frits Zernike, izrunā: [ˈfrɪtˈsɛrnikə]; dzimis 1888. gada 16. jūlijā, miris 1966. gada 10. martā) bija Nīderlandes fiziķis, matemātiķis un izgudrotājs. 1953. gadā ieguva Nobela prēmiju fizikā “par fāzes kontrasta metodes demonstrēšanu, īpaši par viņa izgudroto fāzes kontrasta mikroskopu”. Vārds atveidots pēc nīderlandiešu īpašvārdu atveidošanas noteikumiem Vārds atveidots pēc vācu īpašvārdu atveidošanas noteikumiem, jo viņa dzimtā valoda ir vācu valoda «The Nobel Prize in Physics 1953». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frics Zernike. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)