Šis raksts ir par pilsētu Filipīnās. Par Venecuēlas vieglatlēti skatīt rakstu Julimara Rohasa. Rohasa (filipīniešu: Lungsod ng Roxas, angļu: City of Roxas, kapisnonu: Dakbanwa sang Roxas) ir pilsēta Filipīnās, Rietumu Visaju reģionā, Kapisas provinces centrs un lielākā pilsēta. Atrodas Panajas salas ziemeļos Sibujanas jūras krastā pie Panajas upes ietekas. Nozīmīgs izglītības, tirdzniecības un transporta centrs, viena no tūristu apmeklētākajām pilsētām valstī. Tiek dēvēta par «Filipīnu jūras velšu galvaspilsētu». Dibināta kā Kapisa (Capiz) 1569. gadā un uz turieni no netālās Panajas pārcelts salas ziemeļu provinces centrs. Formāli pilsētas tiesības ieguvusi 1951. gadā, vienlaicīgi tā pārdēvēta Filipīnu ceturtā prezidenta, pirmā pēcamerikāņu perioda prezidenta, Manuela Akuņas Rohasa vārdā. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rohasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)