"Kīlargo" (angļu: Key Largo) ir 1948. gada ASV film noir krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Džons Hjūstons. Filmā galvenās lomas atveido Hamfrijs Bogarts, Edvards Robinsons, Lorēna Bekola, Laionels Berimors un Klēra Trevora. Filma balstīta uz Maksvela Andersona tāda paša nosaukuma 1939. gada lugu. Filma stāsta par armijas veterānu Frenku Makklaudu (Bogarts), kurš ierodas pie sava karā kritušā drauga ģimenes. Drīz viņus visus saņem gūstā nežēlīgs gangsteris Džonijs Roko (Robinsons). Filmas "Kīlargo" pirmizrāde notika 1948. gada 16. jūlijā un to izplatīja Warner Bros.. Šī bija ceturtā un pēdējā filma pēc "Kam ir un kam nav" (To Have and Have Not, 1944), "Dziļais miegs" (1946) un "Tumšā pāreja" (Dark Passage, 1947), kurā Bogarts filmējās kopā ar Bekolu. Par savu tēlojumu, Trevora saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 97% vērtējums. «Key Largo - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1948-07-16. Skatīts: 2023-10-04. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)