Johan Cruijff Schaal ir futbola trofeja Nīderlandē, kas nosaukta Nīderlandes futbolista Johana Kruifa vārdā, ko bieži dēvē arī par Nīderlandes Superkausu. Uzvarētājs tiek noskaidrots tikai vienā mačā, kurā spēlē nacionālās futbola līgas Eredivisie uzvarētāja un nacionālā KNVB kausa ieguvēja. Gadījumā, ja komanda uzvar gan Eredivisie, gan KNVB kausā, uzvarētājs tiks noskaidrots starp šo komandu un nacionālās līgas otro vietu. Trofeja ir sudraba plāksne ar 60 centimetru diametru. Tā ir līdzīga trofejām, ko saņēmuši Eredivisie uzvarētāji. Uz trofejas iegravētais teksts ir šāds: Apmale, augšpusē: "Johan Cruijff Schaal XV" (vai: "Johan Cruijff Trophy X", tātad Cruijff ar "ij" pretstatā starptautiskajai pareizrakstībai, izmantojot "y" un skaitli ar romiešu cipariem) Centrs: "KNVB 31-7-2008" (KNVB apzīmē "Koninklijke Nederlandse Voetbal Bond" vai "Karaliskā Nīderlandes futbola asociācija", kam seko spēles datums) Apmale, apakšdaļa: "Ajax — FC Twente" (spēli aizvadošās komandas, otrajā vietā nosaucot nacionālās līgas čempioni) Pirmā Superkausa spēle tika aizvadīta 1949. gada 25. jūnijā. Līgas čempioni SVV ar 2:0 pārspēja kausa ieguvējus Quick 1888. Nīderlandes Futbola asociācija atjaunoja sacensības 1991. gadā ar nosaukumu PTT Telecom Cup, un spēles vienmēr tika aizvadītas De Kuip stadionā Roterdamā. Pēc trim gadiem sponsors PTT Telecom atkāpās un Superkausa nosaukums tika atjaunots. 1996. gadā formāts tika mainīts uz pašreizējo un tika spēlēts Amsterdamas Arēnā ar nosaukumu Johan Cruyff Schaal. 2003. gadā abu komandu atbalstītāji, proti, FC Utrecht un PSV Eindhoven, bija neapmierināti ar formātu un negāja uz stadionu. Utrehtas fani sūdzējās par protokoliem saistībā ar viņu braucienu uz Amsterdamu (stingri noteikumi pret huligānisma draudiem), bet PSV fani bija neapmierināti ar viņiem piešķirtajām sēdvietām. Tika pārdotas tikai 700 no 13 000 pieejamajām biļetēm. Naudas balva 2003. gadā bija 135 000 eiro. 2004. gadā dalībnieces bija Ajax un FC Utrecht. Utrecht uzvarēja ar galarezultātu 4:2 pēc tam, kad līdz mača 85. minūtei rezultāts bija 1:2. Trīsdesmit trīs tūkstoši skatītāju piedzīvoja visievērojamāko atgriešanos trofejas vēsturē. Tā kā PSV 2005. gadā uzvarēja gan nacionālajā čempionātā, gan kausā, tās pretiniece bija Ajax (kas bija otrajā vietā līgā), un tā uzvarēja spēli ar rezultātu 2:1. Tā bija tikai ceturtā Ajax uzvara mājās pār PSV desmit gadu laikā. Sākot ar 2017. gadu, spēle tiek aizvadīta Eredivisie čempionu stadionā. «+19 augustus 1996: Hegemonie Ajax ten einde». Sportkroniek.nl (holandiešu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-05-30. Skatīts: 2022-07-30. Nīderlande — Superkausa finālu saraksts, RSSSF.com