Gerards 't Hofts (nīderlandiešu: Gerardus 't Hooft, izrunā: [ˈɣeːrɑrt ət ˈɦoːft]; dzimis 1946. gada 5. jūlijā) ir Nīderlandes fiziķis. Viņa darba lauks ir teorētiskā fizika. Gerards 't Hofts strādā arī par profesoru Utrehtas Universitātē. 1999. gadā viņš kopā ar Martinusu Veltmanu ieguva Nobela prēmiju fizikā “par elektrovājo mijiedarbību kvantu struktūras izskaidrošanu fizikā”. «The Nobel Prize in Physics 1999» (angļu). NobelPrize.org. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gerards 't Hofts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)