Miss Universe (“Miss Visums”) ir ikgadējs, starptautisks skaistuma konkurss. Tas ir viens no četriem lielajiem starptautiskajiem skaistuma konkursiem, līdzās Miss World, Miss International un Miss Earth. Miss Universe Organization, kura rīko šo pasākumu, organizē arī Miss USA un Miss Teen USA skaistuma konkursus. Lai ņemtu dalību šajā konkursā, parasti ir jāuzvar valsts skaistuma konkurss, un tālāk Miss Universe konkursā pārstāv savu valsti. Līdz 2023. gadam visbiežāk uzvarējusi ir Amerikas Savienoto Valstu pārstāve (9 reizes) un Venecuēlas pārstāve (7 reizes). Latvija šajā konkursā ir pārstāvēta trīs reizes (līdz 2023. gadam), tas ir, 2005. gadā piedalījās Ieva Kokoreviča, 2006. gadā — Sanita Kubliņa, bet 2023. gadā — Kate Aleksejeva. 2005. gadā Ieva Kokorēviča iekļuva Top10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Miss Universe.