Grieķijas prezidents, oficiāli Grieķijas Republikas prezidents (grieķu: Πρόεδρος της Ελληνικής Δημοκρατίας) ir Grieķijas Republikas valsts galva. Prezidentu ievēl Grieķijas parlaments; kopš 1986. gada konstitucionālās reformas loma galvenokārt ir bijusi ceremoniāla. Prezidenta amats oficiāli tika izveidots ar Grieķijas konstitūciju 1975. gadā, bet tam ir priekšteči Otrajā Grieķijas Republikā 1924.–1935. gadā un Grieķijas huntā 1973.–1974. gadā, kas notika pirms pārejas uz pašreizējo Trešo Grieķijas Republiku. Grieķijas prezidenta oficiālā rezidence ir prezidenta pils, agrāk saukta Jaunā karaļa pils, Atēnu centrā. Pamatraksts: Grieķijas valsts vadītāju uzskaitījums    Jaunā demokrātija    PASOK    Neatkarīgais