Tin Men ir 1987. gada ASV kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Berijs Levinsons. Filmā galvenās lomas atveido Ričards Dreifūss, Denijs DeVito un Bārbara Hēršija. Šī ir otrā no četrām Levinsona filmām, kuras darbība norisinās viņa dzimtajā pilsētā Baltimorā, kopā ar Diner (1982), Avalon (1990) un Liberty Heights (1999). Filma stāsta par diviem konkurējošiem pārdevējiem 1960. gadu Baltimorā, kuri pēc nelielas avārijas kļūst par ienaidniekiem. Filmas Tin Men pirmizrāde notika 1987. gada 6. martā un to izplatīja Buena Vista Distribution. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 78% vērtējums. «Barry Levinson: Baltimore, My Baltimore». archive.nytimes.com. Skatīts: 2023-10-07. «Tin Men - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1987-03-06. Skatīts: 2023-10-07. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)