Gimarasa (filipīniešu: Lalawigan ng Guimaras, angļu: Province of Guimaras, ilongu: Kapuoran sang Guimaras) ir viena no Filipīnu provincēm valsts vidusdaļā, Rietumu Visaju reģionā. Aizņem Gimarasas salu, kā arī vairākas mazākas salas piekrastē, lielākās no kurām ir Inampulugana, Panobolona un Givanona. Administratīvi dalās 5 municipalitātēs un sīkāk 98 barangajās. Provinces centrs atrodas Hordanas municipalitātē, bet lielākā pēdz iedzīvotāju skaita ir Buenavistas municipalitāte. Apdzīvo galvenokārt ilongi. Galvenā ekonomikas nozare ir lauksaimniecība (mango) un zveja. Kā pastāvīgs pagasts (draudze) Gimarasa pirmoreiz izveidots 1755. gadā. Kopš 1966. gada Iloilo provinces apakšprovince, bet kopš 1992. gada patstāvīga province. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gimarasa.