"Ne vārda" (angļu: Don't Say a Word) ir 2001. gada ASV psiholoģiska trillera filma, kuras režisors ir Gērijs Fleders. Filmā galvenās lomas atveido Maikls Daglass, Šons Bīns, Britānija Mērfija, Gajs Torijs, Džnifera Esposito, Famke Jansena un Olivers Plats. Filma balstīta uz Endrū Kleivana tāda paša nosaukuma 1991. gada romānu. Kad tiek nolaupīta psihiatra meita, nolaupītāji pieprasa, lai viena no viņa pacientēm izpauž kādu noslēpumu. Filmas "Ne vārda" pirmizrāde notika 2001. gada 28. septembrī un to izplatīja 20th Century Fox. Filma saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 100 miljonus ASV dolāru. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 24% vērtējums. «Don't Say a Word - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2001-09-28. Skatīts: 2023-10-08. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)