Silaja (filipīniešu: Lungsod ng Silay, angļu: City of Silay, ilongu: Dakbanwa sang Silay) ir pilsēta Filipīnās, Rietumu Visaju reģiona Rietumnegrosas provincē. Atrodas Negrosas salas ziemeļrietumos pie Gimarasas šauruma. Nozīmīga osta. Pilsētā atrodas Bakolodas-Silajas starptautiskā lidosta. Nozīmīgs Negrosas kultūras un tūrisma centrs. Apdzīvotā vieta dibināta kā Karovkovas (Carobcob) enkomjenda 1565. gadā. Ap 1760. gadu moro vergu tirgotāju uzbrukumu iespaidā pilsētiņas iedzīvotāji pārcēlās no piekrastes tālāk iekšzemē un izbūvēja aizsargnocietinājumus. 1760. gadā Silajai nostiprināja miesta (pueblo) statusu. 19. gadsimta beigās Silaja kļuva par plaša cukurniedru plantāciju reģiona centru. Patstāvīgas pilsētas statuss piešķirts 1957. gadā. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Silaja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)