"Zēni malā" (angļu: Boys on the Side) ir 1995. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisors ir Herberts Ross. Filmā galvenās lomas atveido Vūpija Goldberga, Mērija Luīza Pārkere, Drū Berimora un Metjū Makonahijs. Šī bija pēdējā režisētā Rosa filma. Filma stāsta par trīs dažādām sievietēm, katra ar savām problēmām, kuras kopīgi dodas ceļā cauri visai valstij. Filmas "Zēni malā" pirmizrāde notika 1995. gada 3. februārī un to izplatīja Warner Bros.. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 47,4 miljonus ASV dolāru. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 73% vērtējums. «Boys on the Side - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1995-02-03. Skatīts: 2023-10-04. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)