"Balta, balta diena" (islandiešu: Hvítur, Hvítur Dagur) ir 2019. gada Islandes drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Hlinurs Palmasons. Filmā galvenās lomas atveido Ingvars Egerts Sigurdsons, Ida Mekina Hlinsdotira, Hilmirs Snērs Gudnasons un Sāra Doga Asgeirsdotira. Filma stāsta par bijušo policistu, kuram rodas aizdomas, ka kādam vietējam vīrietim bijušas romantiskas attiecības ar viņa mirušo sievu. Apsēstība ar patiesības noskaidrošanu sāk apdraudēt gan viņu, gan viņa tuvākos. Filmas "Balta, balta diena" pirmizrāde notika 2019. gada 16. maijā Kannu kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Sigurdsona aktierspēli. "Balta, balta diena" tika izvēlēta kā Islandes kandidatūra par labāko starptautisko spēlfilmu 92. Kinoakadēmijas balvai, tomēr to nenominēja. «Hvítur, Hvítur Dagur (2019)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 8. oktobrī. Brian Tallerico. «A White, White Day movie review (2020) | Roger Ebert». https://www.rogerebert.com/ (angļu). Skatīts: 2023-10-08. Gréta Sigríður Einarsdóttir. «A White, White Day Will Be Iceland's Submission to the Oscars». Iceland Review (en-US), 2019-09-25. Skatīts: 2023-10-08. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)