Gabrjels Boričs Fonts (spāņu: Gabriel Boric Font, izrunā: [ɡaˈβɾjel ˈβoɾitʃ ˈfont]; dzimis 1986. gada 11. februārī) ir Čīles politiķis, no 2022. gada marta viņš ir Čīles prezidents. Lielu popularitāte ieguva studiju gados, kad mācījās Čīles Universitātē un bija studentu nemieru līderis no 2011. līdz 2013. gadam. No 2014. līdz 2022. gadam viņš bija Magaljanesas pārstāvis Čīles valdībā. Gabrjela Boriča tēvs ir no horvātu un čīliešu ģimenes. Viņa senči 1897. gadā emigrēja no Austroungārijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gabrjels Boričs.