Akadēmiskais grāds ir augtākās izglītības pakāpe, ko piešķir personai, kas apguvusi noteiktu mācību programmu (parasti koledžā vai universitātē), izstrādājusi un aizstāvējusi zinātnisku darbu (Latvijā — bakalaurs un maģistrs). Vairākas valstis, kas pievienojušās Boloņas procesam, saskaņo grādu klasifikāciju, ieviešot vienotas prasības attiecībā uz trim grādiem katrā studiju jomā: bakalaurs (Bs.) maģistrs (Ms.) filozofijas doktors (Ph.D.) «akadēmiskais grāds | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-10-11. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akadēmiskais grāds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)