Desmonds Tomass Doss (angļu: Desmond Thomas Doss; dzimis 1919. gada 7. februārī, miris 2006. gada 23. martā) bija Amerikas Savienoto Valstu armijas kaprālis, pirmais no trim karavīriem pacifistiem kas pārliecības dēļ atteikušies ņemt rokās ieroci, bet tomēr saņēmis ASV militārā dienesta augstāko apbalvojumu – Goda medaļu. Varonīgo darbību laikā, par kurām viņš tika apbalvots, viņš bija ASV armijas militārais mediķis, norīkots 77. kājnieku divīzijas 307. pulka medicīnas vienībā. Doss divas reizes tika apbalvots ar Bronzas Zvaigznes medaļu par dalību kaujās Guamā un Filipīnās. Doss vēlāk ieguva vēl lielāku atzinību par Okinavas kaujā, izrādīto varonību izglābjot aptuveni 75 vīru, rīkojoties viens pats, un kļūstot par vienīgo uz to brīdi, kas pārliecības dēļ izvēlējies rokās neņemt ieroci , tomēr par to saņemot Goda medaļu par šo un citām darbībām. Pēc kara Doss sākotnēji plānoja turpināt karjeru galdniecībā, taču plašie kreisās rokas trauma neatļāva viņam to nedarīt. 1946. gadā Dosam atklāja tuberkulozi, ar ko viņš bija saslimis Leitas kaujas laikā. Doss tika ārstēts piecus ar pusi gadus, zaudējot daļu plaušas un piecas ribas, pirms tika izrakstīts no slimnīcas 1951. gada augustā ar 90% invaliditāti. Doss 1942. gada 17. augustā apprecējās ar Dorotiju Polīnu Šuti, un viņiem bija viens bērns Desmonds "Tomijs" Doss jaunākais, dzimis 1946. gadā. Doroteja nomira 1991. gada 17. novembrī autoavārijā, kad viņu Desmonds nogādāja slimnīcā. Vēlāk Doss atkārtoti apprecējās 1993. gada 1. jūlijā ar Frānsisu Meju Dumenu. Pēc nokļūšanas slimnīcā ar apgrūtinātu elpošanu Doss nomira 2006. gada 23. martā savās mājās Pjemontā, Alabamas štatā. Doss tika apbedīts 2006. gada 3. aprīlī Čatanūgas Nacionālajā kapsētā, Tenesī štatā. Frānsisa nomira trīs gadus vēlāk 2009. gada 3. februārī Pjemontas veselības aprūpes centrā Pjemontā, Alabamas štatā. 2016. gada spēlfilmu Kauja par Heksoridžu (Hacksaw Ridge), kuras pamatā ir Dosa dzīvesstāsts, producēja Terijs Benedikts un režisors Mels Gibsons, Dosa lomā spēlēja Endrjū Gārfīlds. https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/03/25/AR2006032501181.html «Desmond T. Doss». HomeOfHeroes.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. novembris. Skatīts: 2017. gada 10. janvāris. Apzināti atteikušies karavīri Tomass V. Benets un Džozefs G. Lapoints jaunākais Vjetnamas kara laikā pēc nāves tika apbalvoti ar Goda medaļu. https://newsadvance.com/news/local/an-american-hero/article_a17f188d-2584-53f9-b672-1d947c8c4498.html https://wgno.com/news/entertainment/son-of-hacksaw-ridge-war-hero-desmond-doss-talks-about-his-dad/ https://www.historyvshollywood.com/reelfaces/hacksaw-ridge https://www.nytimes.com/2006/03/25/us/desmond-t-doss-87-heroic-war-objector-dies.html https://www.nbcnews.com/id/wbna12152446 IMDb profils (angliski) «Obituaries:Desmond Thomas Doss Sr., MOH». Skatīts: 2016. gada 8. maijs. "Medal of Honor recipients World War II (A—F)". United States Army Center of Military History "Burial Set April 3 At National Cemetery For Medal of Honor Winner Desmond Doss". The Chattanoogan. Leepson, Marc (2015). "Desmond Thomas Doss (1919—2006)", Dictionary of Virginia Biography, Library of Virginia (1998—) Soper, Matthew (April 2002). "Desmond Doss: A War Hero Without a Gun". Incredible People Magazine.