Futbolā galvenais treneris ir persona, kurš kopumā ir atbildīgs par futbola komandas vadīšanu. Viņam ir daudz pienākumu, tostarp komandas atlase, taktikas izvēle, spēlētāju piesaiste un maiņa, spēlētāju līgumu slēgšana un interviju sniegšana plašsaziņas līdzekļiem. Profesionālajā futbolā galveno treneri parasti ieceļ kluba direktoru padome, bet amatieru līmenī galvenajam trenerim var būt pilnīga atbildība par kluba vadīšanu. Profesionālā futbola kluba galvenā pienākumos parasti ietilpst (bet ne tikai):[nepieciešama atsauce] Spēlētāju komandas atlase spēlēm un to veidošana. Stratēģijas plānošana un spēlētāju instruēšana laukumā. Spēlētāju motivēšana pirms spēles un spēles laikā. Pienākumu deleģēšana pirmās komandas trenerim un treneru un medicīnas personālam. Jaunu, talantīgu spēlētāju meklēšana iespējamai apmācībai jaunatnes akadēmijā vai rezervēs, kā arī viņu attīstības un pilnveides veicināšana. Spēlētāju pirkšana un pārdošana transfēru tirgū, ieskaitot izīrēšanu. Sniegt intervijas medijiem pirmsspēles un pēcspēles intervijās. Daži no iepriekš minētajiem pienākumiem var tikt dalīti ar futbola direktoru vai sporta direktoru, dažreiz tie tiek deleģēti galvenā trenera asistentam vai kluba trenerim. Turklāt, atkarībā no kluba, daži mazsvarīgāki[nepieciešama atsauce] pienākumi ir: Kluba mārketings, jo īpaši attiecībā uz ieejas biļetēm, sponsorēšanu un tirdzniecību. Apgrozījuma pieaugums un kluba peļņas uzturēšana. Šie pienākumi biežāk ir mazo klubu vadītājiem. Menedžera tituls (manager) tiek lietots gandrīz tikai Lielbritānijas futbolā. Lielākajā daļā citu Eiropas valstu un citur pasaulē, kur tiek spēlēts profesionālais futbols, personai, kas ir atbildīga par komandas vadīšanu, tiek piešķirts trenera amats, ko sauc par galveno treneri.[nepieciešama atsauce] Piemēram, neskatoties uz vispārējo pienākumu līdzvērtību, Gerets Sautgeits tiek saukts par Anglijas izlases menedžeri, bet Jūliāns Nagelsmans tiek raksturots kā Vācijas izlases galvenais treneris. Vācijas izlasei ir arī komandas vadītāja loma, kas ir pakļauta galvenajam trenerim un pašlaik tas ir Rūdijs Fellers. Eiropas futbola menedžera vai galvenā trenera pienākumi parasti tiek sadalīti Ziemeļamerikas profesionālajā sportā, kur komandām parasti ir atsevišķs ģenerālmenedžeris un galvenais treneris (beisbolā zināms kā laukuma menedžeris), lai gan dažkārt viens cilvēks var pildīt abas šīs lomas. Ja futbolā pirmais komandas treneris parasti ir menedžera palīgs, kuram faktiski pieder reālā vara, Ziemeļamerikas stila ģenerālmenedžerim un galvenajam trenerim ir skaidri noteiktas atbildības jomas. Piemēram, tipiskam Eiropas futbola menedžerim ir galīgais vārds par spēles lēmumiem (tostarp spēlētāju sastāvu), kā arī sarunām par līgumiem. Ziemeļamerikas sportā šos pienākumus veiktu attiecīgi galvenais treneris un ģenerālmenedžeris. Paul Saffer. «The unsackables: Europe's longest-serving coaches». UEFA, 2016. gada 21. maijs. Skatīts: 2020. gada 7. novembris. «Europe's top coaches convene in Nyon». UEFA. 2015. gada 2. septembris. Skatīts: 2020. gada 7. novembris. «Manager or Coach?». Football Italia. 2008. gada 5. septembris. Skatīts: 2011. gada 30. janvāris.