Amerika Džordžīna Ferrera (angļu: America Georgina Ferrera; dzimusi 1984. gada 18. aprīlī) ir amerikāņu aktrise. Saņēmusi vairākas balvas, tai skaitā Emmy balvu, Zelta globusa balvu un Ekrāna aktieru ģildes balvu. Savu kinodebiju piedzīvojusi filmā Real Women Have Curves (2002), par ko saņēmusi kritiķu uzslavas. Panākumus guva arī filma "Ceļojošo bikšu māsība" (2005) un ABC seriāls Ugly Betty (2006–2010), par ko saņēmusi Emmy, Zelta globusa un Ekrāna aktieru ģildes balvu. Piedalījusies arī tādās filmās kā "Kā pieradināt pūķi" (2010), "Maiņas beigas" (2012), "Bārbija" (2023) un "Muļķu nauda" (2023). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amerika Ferrera. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)