Laka ir gaisā sacietējošs šķidrums dažādu materiālu pārklāšanai. Lakas ir daudz un dažādas, tāpat kā to tipi – laka kokam, laka metālam, laka nagiem un laka matiem. Mūsdienās laku tirgus ir izveidojies komplicēts, bet tai pat laikā vienkāršs, jo agrāk nebija tik liela laku izvēle un nācās piemēram, mēbeles vai grīdu apstrādāt ar vienu un to pašu laku, bet mūsdienās pēc ilgas zinātnieku izpētes ir radītas daudz dažādas lakas, dažādiem pielietojumiem un klientu vēlmes. Kokmateriālu lakas ir pārklājumi, kas tiek izmantoti, lai aizsargātu un uzlabotu koka virsmas izskatu. Šeit ir daži populāri kokmateriālu laku veidi: Bezkrāsas laka: Tā ir caurspīdīga laka, kas neizmaina koka dabisko krāsu, bet aizsargā to no mitruma, putekļiem un nodiluma. Krāsaina laka: Šāda veida laka piešķir koka virsmai krāsu, vienlaikus aizsargājot to. Ir pieejamas dažādas krāsas, lai pielāgotu koka izskatu pēc vēlēšanās. Matēta laka: Matēta laka nodrošina mazāk spīdumu un izveido matētu virsmu. Tas var būt noderīgi, ja vēlaties izvairīties no spīdīgas vai spīdīgas izskata. Spīdīga laka: Spīdīga laka sniedz koka virsmai spīdumu un izveido glītu, spīdīgu izskatu. UV aizsarglaka: Šāda veida laka ir paredzēta, lai aizsargātu koka virsmu no saules UV starojuma, kas var izraisīt krāsas izbalēšanu vai bojājumus. Ūdensbāzes laka: Šāda veida laka ir izgatavota uz ūdens bāzes, kas padara to videi draudzīgāku un mazāk smaržojošu salīdzinājumā ar tradicionālajām lakām, kas izgatavotas uz šķīdinātāju bāzes. Ir arī daudz citu speciālizētu kokmateriālu laku veidu, kas paredzēti konkrētiem mērķiem vai koka apstrādes vajadzībām. Ir svarīgi izvēlēties atbilstošu laku, kas atbilst jūsu projekta prasībām un koka veidam, kuru vēlaties apstrādāt. 1. Sagatavošana: Pirms laku uzklāšanas, nodrošiniet, ka koks ir tīrs, sauss un gluds. Noņemiet visus netīrumus, putekļus vai veco laku, izmantojot smilšpapīru vai citus attīrīšanas līdzekļus. 2. Pārbaude: Pirms lietošanas, pārbaudiet laku uz nelielas koka daļas, lai pārliecinātos, ka tas sniedz vēlamo rezultātu un krāsu. 3. Uzklāšana: Izmantojiet laku birsti vai putu, lai vienmērīgi uzklātu to uz koka virsmas. Pārliecinieties, ka laka tiek uzklāta plānā slānī, un izvairieties no pārāk biezas pārklājuma, kas var izraisīt nevienmērīgu nokrāsu vai žūšanas problēmas. 4. Žūšana: Ļaujiet lakai pilnībā izžūt, ievērojot ražotāja norādījumus par žūšanas laiku. Parasti tas prasa vairākas stundas vai pat dienas. 5. Pabeigšana: Pēc tam, kad laka ir pilnībā izžuvusi, varat veikt vēlamo pabeigšanas darbu, piemēram, smilšpapīra virsmas izlīdzināšanu vai vēl viena laka slāņa uzklāšanu, lai sasniegtu vēlamo rezultātu. Lai iegūtu labākos rezultātus, ieteicams iepazīties ar konkrētās laku markas un veida norādēm, jo dažādi kokmateriāli un lakas var prasīt atšķirīgu apstrādi un piemērošanas tehniku. Poliuretāna laku bieži izmanto, lai izveidotu drošu aizsargpārklājumu dažādu metāla konteineru un tvertņu iekšpusei. Šo materiālu var izmantot arī metāla konstrukciju apdarei telpā un ārpus tās. Lakai ir augsta nodilumizturība, kas nodrošina metāla virsmas aizsardzību pret bojājumiem. Augsts adhēzijas līmenis, kas ļauj metāla virsmai saskari ar dažādiem šķidrumiem vai ķīmiskām vielām kā benzīns, eļļa, skābe. Kā arī laka nodrošina augstu izturību pret koroziju kā arī tai ir ļoti liels temperatūras diapazons, no -60°C līdz +80°C. Bezkrāsainu maisījumu uz poliuretāna bāzes var kombinēt ar krāsvielām, lai iegūtu vēlamo krāsu. Šo pārklājumu bieži izmanto kā apdari. Akrila bāzes laka nožūšanas veido ļoti spēcīgu ūdensizturīgu plēvi uz metāla konstrukcijām. Pateicoties šīm īpašībām, maisījums ir ideāli piemērots metāla izstrādājumu apstrādei, kas tiek ekspluatēti augsta mitruma apstākļos vai bieži nonāk saskarē ar ūdeni. Akrila laka nesatur toksiskus elementus, tai ir ilgs kalpošanas laiks, tā nodrošina ilgstošu aizsardzību pret koroziju un dažādu sāļu iedarbību, tādēļ laku izmanto auto detaļu apstrādei. Lakas uz metāla virsmas rekomendēts uzklāt ar pulverizatoru, jo salīdzinoši ar koka laku, metāla virsmā tā neiesūcās tādēļ pulverizators ļauj vienmērīgi nolakot virsmu. Klasiskās nagu lakas ir paredzētas nagu apstrādei, tās uzklāšana ir vienkārša un ērta, nav nepieciešami daudz dārgi speciāli materiālu, kā arī tās noņemšana ir vienkāršam to var izdarīt ar acetona bāzes šķīdumu. No mīnusiem, laka ātri nodilst un lobās, tādēļ nepieciešams to uzklāt atkārtoti. Gēla nagu lakas ir paredzētas nagu apstrādei, bet to uzklāšana salīdzinājumā ar klasiskajām nagu lakām ir sarežģīta, jo nepieciešama nagu lakas bāze, ko sākotnēji uzklāj uz naga, lai tas būtu gatavs gēla nagu lakai. Starp bāzi un lakas klāšanu, nepieciešams nagu žāvēt UV lampa, lai bāze sacietētu un labāk turētos uz naga. Arī pašu gēla nagu laku nepieciešams žāvēt lampā, atkarībā no ražotāja norādījumiem no 30 sekundēm līdz pat 3 minūtēm Mūsdienās veikalu plauktos pieejamas daudz un dažādas matu lakas. Tās iedalās divu tipu lakās – aerosola vai putu. Aerosolu lakas ir viegli uzklājamas uz sagatavotu matu virsmas, bet putu lakas ir nepieciešamas uzklāt uz matiem to veidošanas procesā un sildīt tos ar fēnu. Galvenais un visuzskatāmākais ir lakas noturība un fiksācija, ko vairums laku ražotāji norāda uz iepakojuma, daži apgalvo, ka matu lakas noturīgums var ilgt līdz pat 12h. Vairums laku ir nosacīti ūdens izturīgas un nodrošina matu fiksāciju mitrā vidē, kā arī tās iedalās noturības jeb fiksācijas klasēs, jo augstāka klase, jo stingrāka fiksācija.