Kalapana (filipīniešu: Lungsod ng Calapan, angļu: City of Calapan) ir pilsēta Filipīnās, Mimaropas reģionā, reģiona un Austrummindoro provinces centrs. Atrodas Mindoro salas ziemeļaustrumos Verdes salas šauruma krastā. Nozīmīgs izglītības, saimniecības, tirdzniecības un transporta centrs. Starptautiska lidosta. Līdz 18. gadsimtam pastāvējusi kā neliels zvejnieku ciemats pie Kalapanas upes ietekas jūrā. 1837. gadā no Puertogaleras uz Kalapanu pārcēla Mindoro provinces administrāciju. Kad 1902. gadā Mindoro kļuva par Marindukes provinces apakšprovinci, centru pārcēla atpakaļ uz Puertogaleru, bet 1903. gadā, pēc patstāvīgas Mindoro provinces izveides, par centru atkal kļuva Kalapana. Pilsētas statuss piešķirts 1998. gadā. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalapana.