Boloņas "Virtus", sponsorēšanas iemeslu dēļ pazīstams kā Virtus Segafredo Bologna, ir profesionāls Itālijas basketbola klubs, kas atrodas Boloņā, Emīlijas-Romanjas reģionā. Klubs tika dibināts 1929. gadā, kas padara to par vecāko klubu Itālijā un vienu no vecākajiem Eiropā. "Virtus" ir otrs titulētākais basketbola klubs Itālijā aiz Olimpia Milano, kas uzvarējis 16 Itālijas nacionālajos čempionātos, 8 Itālijas nacionālajos kausos un 4 Itālijas superkausos. Turklāt tā ir viena no veiksmīgākajām komandām Eiropas sacensībās, uzvarot divus Eirolīgas, vienu Eirokausu, vienu FIBA ​​Saporta kausu, vienu EuroChallenge un vienu Basketbola čempionu līgas turnīru. Šobrīd klubs spēlē Itālijas pirmajā divīzijā LBA, kā arī Eirolīgā. Klubs pieder kafijas uzņēmējam Masimo Dzaneti. Kopš 2023. gada septembra Boloņas "Virtus" galvenā trenera amatā strādā Latvijas basketbola izlases galvenais treneris Luka Banki. 2024. gadā Boloņas "Virtus" pārstāv Latvijas basketbola izlases spēlētājs Rihards Lomažs. Kopš dibināšanas "Virtus" ir mainījis vairākas mājas arēnas. Katra no tiām bija vairāk nekā tikai basketbola laukums, drīzāk īsta "Melnā V māja", kas laika posmā, kad tās tika izmantotas, iezīmēja citu kluba garās vēstures laikmetu: 2023. gadā klubs oficiāli prezentēja jaunas arēnas projektu ar 10 000 sēdvietām Fiera rajonā, netālu no pagaidu Virtus Segafredo arēnas, ko paredzēts atklāt 2025. gadā. https://www.euroleaguebasketball.net/eurocup/teams/?seasoncode=U2020&clubcode=VIR https://www.virtus.it/en/club/palmares/ https://www.virtus.it/societa/la-proprieta/ https://jauns.lv/raksts/sports/576585-banki-apstiprinats-bolonas-virtus-galvena-trenera-amata https://www.sportazinas.com/lomazs-kad-man-piezvanija-no-virtus-es-uzreiz-atbildeju-ja/ https://sportando.basketball/presentazione-nuovo-palasport-virtus-segafredo-bologna/ Oficiālā tīmekļa vietne itāļu: {{{2}}} Historical record and names at Lega Basket Serie A Arhivēts 2016. gada 7. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Retrieved 27 June 2015 itāļu: {{{2}}}