Toms Tikvers (vācu: Tom Tykwer; dzimis 1965. gada 23. maijā) ir Vācijas kinorežisors, producents, scenārists un komponists. Kļuvis starptautiski atpazīstams ar trillera filmu „Lolas skrējiens” (1998). Režisējis arī tādus trillerus kā Heaven (2002), „Parfīms: Stāsts par kādu slepkavu” (Perfume: The Story of a Murderer, 2006), „Starptautiskie darījumi” (2009) un „Karalisks piedāvājums” (2016). Kopā ar Lanu un Liliju Vačovsku bijis viens no filmas „Mākoņu atlants” (2012) režisoriem. Ar Vačovskām sadarbojies arī pie Netflix seriāla Sense8. Vācijā veidojis arī starptautiski atzīto seriālu „Babilona Berlīne” (Babylon Berlin, 2017—pašlaik). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Toms Tikvers. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)