Brentvudas katedrāle (angļu: Brentwood Cathedral) jeb Svētās Marijas un Svētās Helēnas katedrāle (angļu: The Cathedral of St Mary and St Helen) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Anglijas Eseksas grāfistes Brentvudas pilsētā, Londonas ziemeļaustrumu pievārtē. Baznīca ir 1917. gadā dibinātās Romas katoļu Brentvudas diecēzes galvenā baznīca. Baznīca kā draudzes baznīca celta 1869. gadā neogotiskā stilā. 1917. gadā tā ieguva katedrāles statusu. No 1989. līdz 1991. gadam tā tika ievērojami pārbūvēta un paplašināta pēc britu arhitekta, Jaunās klasiskās arhitektūras (New Classical architecture) pārstāvja Kvinlana Terija (Quinlan Terry, 1937) projekta. Baznīcas noformējumā piedalījies tēlnieks Rafaels Maklūfs (Raphael Maklouf, 1937). Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brentvudas katedrāle.