Deins Viljams Dehāns (angļu: Dane William DeHaan; dzimis 1986. gada 6. februārī) ir amerikāņu aktieris. Savu karjeru sācis ar lomu vienā seriāla Law & Order: Special Victims Unit sērijā 2008. gadā. Vēlāk piedalījies tādās filmās kā trillerī "Hronikas veidotāji" (Chronicle, 2012), krimināldrāmā "Ņujorkas ēnā" (2012), biogrāfiskajā filmā "Nogalini savus mīļotos" (2012), supervaroņu filmā "Apbrīnojamais Zirnekļcilvēks 2" (2014), komēdijā Life After Beth (2014), biogrāfiskajā drāmā Life (2015), drāmā "Kausu bruņinieks" (Knight of Cups, 2015), psiholoģiskajā šausmu filmā "Zāles labsajūtai" (2016), zinātniskās fantastikas filmā "Valeriāns un tūkstoš planētu pilsēta" (Valerian and the City of a Thousand Planets, 2017), biogrāfiskajā trillerī "Openheimers" (2023) un biogrāfiskajā komēdijdrāmā "Muļķu nauda" (2023). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deins Dehāns. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)