Lietotu preču veikals ir veikals, kurā pārdod lietotas preces. Cilvēki dažās valstīs (piemēram, ASV) pārdod lietotas preces tieši pie savas mājas, tā sauktajā "garāžas izpārdošanā". Produkti tiktu novietoti garāžas priekšā. Apvienotajā Karalistē cilvēki pērk un pārdod auto bagāžas izpārdošanā. Pārdevēji izved savus transportlīdzekļus uz lielu lauku, kurā ir gan lietoti, gan jauni produkti, un izpārdod no automašīnas bagāžnieka. Goodwill Industries — pārvalda nemateriālās vērtības veikalus visā Ziemeļamerikā, kā arī 16 citās valstīs. Pestīšanas armija — kristiešu lietoto preču veikalu tīkls, kas pārdod lietotas preces. Oxfam bookshops – lietotu grāmatu veikals Lielbritānijā Value Village - lietotu preču veikali ASV eBay — vietne, kas ļauj cilvēkiem vai mazumtirgotājiem pārdot jaunus vai lietotus produktus Craigslist — vietne, kas ļauj cilvēkiem vai mazumtirgotājiem pārdot vai atdot preces un pakalpojumus, kas galvenokārt ir paredzēti vietējai sabiedrībai. Antikvariāts - pārdod viena veida preces vai nu kvalitatīvākas, vai ar retuma vērtību, līdz ar to par daudz augstāku cenu. Atšķirība starp krāmiem un senlietām ne vienmēr ir skaidra. Automašīnu tirdzniecība - jaunu automašīnu tirgotāji atsevišķās valstīs piedāvā lietotas automašīnas ar mainīgu kvalitāti un cenu. Ir arī tirgotāji, kas pārdod tikai lietotas automašīnas. Auto bagāžas izpārdošana Konsignācija — konsignācijas veikals ir Ziemeļamerikas termins lietotu preču veikalam. Krāmu tirgus Atdāvināšanas veikals - viss tiek atdots bez maksas. Daži darbojas kā maiņas veikali un pieprasa, lai klients ziedo preces. Krāmu veiklas - pārdod visu veidu vecās preces. Daži nevēlamo preču veikali ir sakrauti, lai veicinātu pārlūkošanu un izdevīgu cenu meklēšanu. Šajos veikalos pārdod arī zemas kvalitātes senlietas. Mūzikas veikals — daži mūzikas veikali pārdod lietotus, antīkus vai kolekcionējamus instrumentus un skaņas aprīkojumu, bieži izmantojot sūtījuma modeli. Lietoto preču veikals — līdzīgs krāmu veikalam, bet izveidots, lai finansētu noteiktu labdarības organizāciju. Tie parasti specializējas drēbēs. Pārdošanai nodoto apģērbu kvalitāte ir atkarīga no apkārtnes. Amerikas Savienotajās Valstīs tos sauc par lietoto preču veikaliem. Biroja mēbeļu veikals - pārdod galvenokārt lietotas preces. Tie ir izplatīti, taču tiem nav atšķirīgu nosaukumu. Lombards - pārdod lietotas lietas, kuras ieķīlājušas vai pārdevušas fiziskas personas Ierakstu veikals - daudzi neatkarīgi ierakstu veikali pārdod lietotus CD, DVD, Blu-Ray diskus, vinila plates utt. Tālākpārdošanas veikals — specializējas mūsdienīgu augstākās klases lietotu dizaineru modē, vintāžas apģērbā vai mūsdienu pamatlietās Rezerves veikals - bieži pārdod militārās rezerves . Lietotu grāmatu veikals - pārdod lietotas grāmatas un citus izdevumus. Lietotu grāmatu veikali ir galvenais grāmatu pilsētiņu balsts. Videospēļu veikals — vairums veikalu, kas specializējas videospēlēs, papildus jauniem produktiem pārdod lietotas videospēļu konsoles, videospēles un aksesuārus. Brīvais tirdziņš Auto kapsēta, metāllūžņu novietne, auto kapsēta - pārdod lietotas auto detaļas