Totally Killer ir 2023. gada ASV melnās komēdijas šausmu filma, kuras režisore ir Nahnatčka Khāna. Filmā galvenās lomas atveido Kīrnana Šipka, Olīvija Holta un Džūlija Bouena. Filma stāsta par pusaudzi Džeimiju (Šipka), kuras mātes draudzenes nogalināja sērijveida slepkava 1987. gada Halovīna laikā. Viņa aizceļo atpakaļ laikā, apvienojas ar savu māti, lai slepkavu apturētu. Filmas Totally Killer pirmizrāde notika 2023. gada 28. septembrī Fantastic Fest filmu festivālā. Kopš 2023. gada 6. oktobra filma pieejama platformā Amazon Prime Video. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 87% vērtējums. «Totally Killer». 2023.fantasticfest.com. Skatīts: 2023-10-15. Matt Grobar. «‘Totally Killer’ First Look: Kiernan Shipka Toplines Time-Traveling Horror-Comedy From Prime Video, Blumhouse». Deadline (en-US), 2023-08-14. Skatīts: 2023-10-15. «Totally Killer - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2023-10-06. Skatīts: 2023-10-15. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)