Apple TV+ ir ASV abonementa straumēšanas pakalpojums, kas pieder un ko pārvalda Apple Inc. Straumēšanas pakalpojums savu darbību sāka 2019. gada 1. novembrī un piedāvā filmu un televīzijas seriālu izlasi ar nosaukumu Apple Originals. Pakalpojumam var piekļūt, izmantojot Apple vietni un Apple TV lietotni, kas pakāpeniski kļuvusi pieejama daudzām Apple ierīcēm, tostarp dažiem viedo televizoru modeļiem un videospēļu konsolēm. Piekļuve iekļauta Apple One abonementā. Justin Kirkland. «Every Debut Apple TV+ Show Ranked From Worst to Best (angliski)». Esquire, 2019. gada 1. novembris. Skatīts: 2019. gada 1. novembris. Julia Alexander. «Apple confirms Apple One subscription bundle, bringing together Music, TV Plus, Arcade, and more (angliski)». The Verge (angļu), 2020. gada 15. septembris. Skatīts: 2020. gada 15. septembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apple TV+. Oficiālā tīmekļa vietne