Bārdū Nacionālais muzejs (arābu: المتحف الوطني بباردو/al-Matḥaf al-Waṭanī bi-Bārdū) jeb Bardo Nacionālais muzejs (franču: Musée national du Bardo) ir 1888. gadā atvērts muzejs Tunisijas galvspilsētā Tunisā. Muzejā savākta bagātīga mākslas priekšmetu kolekcija, kas iegūta daudzu arheoloģisko izrakumu rezultātā. Šeit ir viena no bagātākajām romiešu mozaīku kolekcijām pasaulē, kā arī bagātīga romiešu skulptūru un pūniešu priekšmetu kolekcija. Islāma priekšmetu vidū ir 9. gadsimtā radītais Zilais Korāns. Muzejs ierīkots Tunisas beja pilī. 2015. gada 18. martā islāmistu uzbrukuma rezultātā gāja bojā 22 cilvēki, 21 no tiem — muzeja apmeklētāji. Kartāgas zāle Zilais Korāns Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bārdū Nacionālais muzejs. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski)