Balabakas šaurums (filipīniešu: Kipot ng Balabac, malajiešu: Selat Balabac, angļu: Balabac Strait) ir ap 49 km plats un līdz 100 m dziļš jūras šaurums Austrumāzijā, kas savieno Dienvidķīnas jūru rietumos ar Sulu jūru austrumos un atdala Filipīnām piederošo Balabakas salu ziemeļos no Malaizijai piederošās Bangi salas dienvidos. Plašākā nozīmē kopā ar Balabakas Ziemeļu šaurumu starp Palavanu un Balabaku un Balabakas Dienvidu šaurumu starp Bangi un Kalimantānu tā kopējais platums ir ap 145 km. Šauruma austrumos atrodas Mangsi rifi. Šaurumā intensīva kuģu satiksme. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balabakas šaurums.