Kritiķis ir persona, kas sniedz vērtējumu, analīzi un atsauksmes par kādu darbu, produktu vai sniegumu. Kritiķis var specializēties dažādās jomās, piemēram, mākslā, literatūrā, kino, mūzikā vai kulinārijā. Viņa galvenais uzdevums ir pēc iespējas objektīvi novērtēt un sniegt savu viedokli par to, kas tiek pārskatīts, pamatojoties uz savām zināšanām, pieredzi un kritērijiem. Kritiķis var izmantot dažādus vērtēšanas kritērijus, piemēram, māksliniecisko vērtību, tehniku, satura dziļumu, izpildījumu vai inovāciju. Viņu atsauksmes un vērtējumi var būt ietekmīgi un palīdzēt sabiedrībai vai pat radošajiem profesionāļiem saprast un novērtēt darbu vai produktu kvalitāti un vērtību. Kritiķu viedokļi ir subjektīvi un atšķiras atkarībā no personiskajām preferencēm un skatījuma.