Death Grips ir amerikāņu izcelsmes eksperimentālā hiphopa grupa, kas dibināta 2010. gadā Sakramento, Kalifornijā. Grupa sastāv no bundzinieka Zaka Hila, klavierista Endija Morina un vokālista Stefāna Burneta (pseidonīms Ride). Grupa ir pazīstama ar tās enerģētisko un agresīvo poēziju un melodiju, ir pat bijuši gadījumi, kad bundzinieks Zaks ir bojājis vai lauzis viņa bungas koncerta laikā.[nepieciešama atsauce] «Suspicious Minds - The Resolute Mission Of Death Grips (arhivēts angl.)». 5. marts, 2012. gads. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 26. decembrī. Skatīts: 2023. gada 16. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Death Grips.