Masbate (filipīniešu: Lungsod ng Masbate, angļu: City of Masbate, masbateņu: Syudad san Masbate) ir pilsēta Filipīnās, Bikolas reģionā, Masbates provinces centrs un lielākā pilsēta. Atrodas Masbates salas ziemeļaustrumos Masbates šauruma krastā. Pilsētas centrs aizņem 3,5 km² lielu pussalu šauruma krastā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir masbateņi. Nozīmīga osta. Spāņi salā ieradās 1569. gadā un tā tika pievienota Ablajas provincei. Ciems, kurā atradās administratīvais centrs, tika dēvēts par Masbati, bet tas vairākkārt tika pārnests uz citu vietu. Pašreizējā vietā apdzīvotā vieta dibināta 1864. gadā. 1946. gadā tai piešķirts provinces centra statuss, bet 2000. gadā — pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Masbate.