  Komandu sporta veidos sausā spēle (ASV: shutout) vai (Lielbritānijā: clean sheet) ir spēle, kurā zaudētāju komanda negūst punktus. Lai gan lielākajā daļā sporta veidu tas ir iespējams, dažos sporta veidos, piemēram, basketbolā, tas ir ļoti maz ticams. Sausās spēles parasti tiek uzskatītas par efektīvas aizsardzības spēles rezultātu, lai gan pie vainas var būt arī vājš pretinieka uzbrukums. Sausās spēles amerikāņu futbolā nav biežas, bet arī ne īpaši reti. Lai amerikāņu futbolā pretinieks negūtu punktus, komandas aizsardzībai ir jāspēj konsekventi apturēt gan piespēles, gan uzbrukumus spēles gaitā. Grūtības, kas saistītas ar spēles beigšanu "sausā" saistītas ar daudzajiem veidiem, kā komanda var gūt vārtus spēlē. Piemēram, komandas var mēģināt gūt vārtus, kam ir augsta varbūtība. Amerikāņu futbolā ir vismaz pieci gadījumi, kad komanda ir palikusi "sausā" visas sezonas garumā, un četri gadījumi, kad komanda sezonā ir atstājusi visus savus pretiniekus "sausā" (garākā ir desmit spēļu "perfektā sezona" 1933. gadā, kad Providence Huskies neielaida nevienu punktu). Daudz grūtāk nospēlēt spēli "sausā" ir Kanādas futbolā, kur vārtu gūšana un uzbrukuma kustība parasti ir biežāka un iegūt vienu punktu ir ļoti vienkārši, iesitot bumbu no jebkura laukuma punkta beigu zonā. Futbolā un citos sporta veidos ar vārtsargu var teikt, ka vārtsargs aizvada sauso spēli, ja viņš neļauj pretiniekiem gūt vārtus visas spēles laikā. Tā kā futbols ir salīdzinoši mazrezultatīva spēle, ir ierasts, ka viena komanda vai pat abas komandas negūst vārtus. Teorija par šī termina izcelsmi ir tāda, ka sporta reportieri izmantoja atsevišķas papīra lapas, lai reģistrētu dažādas spēles statistikas detaļas. Ja viena komanda neļāva gūt vārtus, tad šīs komandas lapa "informācija par ielaistajiem vārtiem" būtu tukša, atstājot tīru lapu (clean sheet). Ja spēle beidzas ar rezultātu 0:0, tiek uzskatīts, ka abas puses ir nospēlējušas spēli "sausā". Augstākajā beisbola līgā sausā spēle (statistiski apzīmēta kā ShO vai SHO no vārda shutout) attiecas uz darbību, kur viens bumbiņas metējs met bumbiņu pilnu spēli un neļauj pretinieku komandai gūt punktus. Ja divi vai vairāki bumbiņas metēji apvienojas, lai pabeigtu šo darbību, nevienam bumbiņas metējam netiks piešķirta sausā spēle, lai gan var teikt, ka pati komanda ir atstājusi pretinieku komandu "sausā". Visu laiku līderis sausajās spēlēs ir Volters Džonsons, kurš Washington Senators spēlēja no 1907. līdz 1927. gadam. Viņš sakrāja 110 sausās spēles, kas ir par 20 vairāk nekā otrajā vietā esošajam Groveram Klīvlendam Aleksandram. Visvairāk vienā sezonā reģistrēto sauso spēļu gadījumi bija 16, ko paveica gan Grovers Aleksandrs (1916. gadā), gan Džordžs Bredlijs (1876. gadā). Šie rekordi tiek ierindoti pie visdrošākajiem beisbola rekordiem, jo bumbiņas metēji mūsdienās reti aizvada vairāk par vienu vai divām sausajām spēlēm sezonā. No 2021. gada pašreizējais aktīvais sauso spēļu līderis ir Kleitons Keršovs no Losandželosas Dodgers ar 15 sausajām spēlēm. Hokejā sausā spēle (SO no vārda shutout) tiek ieskaitīta vārtsargam, kurš visas spēles laikā veiksmīgi apturējis otru komandu no vārtu gūšanas. Regulārās sezonas spēlēs, ja rezultāts ir 0:0, spēlei nonākot līdz soda metienu sērijai, abiem vārtsargiem tiek ieskaitīta sausā spēle. Sausā spēle var tikt dalīta starp diviem vārtsargiem, taču tas netiks norādīts nevienā no viņu individuālajiem statistikas datiem. Nacionālās hokeja līgas (NHL) regulārās sezonas karjeras sauso spēļu rekordists ir Martins Brodērs ar 125. Mūsdienu rekords, kad komanda sezonas laikā visvairāk reižu tikusi atstāta "sausā", pieder Kolumbusas "Blue Jackets" (16) 2006.–2007. gada sezonā. Ja spēle beidzas "sausā", izmantojot vairākus vārtsargus, tā tiks ieskaitīta komandai, kura atstāja pretinieku "sausā". Nevienam no vārtsargiem netiks ieskaitīta sausā spēle. NHL vēsturē tas ir noticis vairākas reizes: 1983. gada 3. aprīlī Vašingtonas "Capitals" ar 3:0 uzvarēja Ņujorkas "Rangers" ar Alu Džensenu, kurš stāvēja vārtos pirmajos divos periodos un Pets Ridžins pēdējā periodā. 2006. gada 23. novembrī Nešvilas "Predators" uzvarēja Vankūveras "Canucks" ar 6:0, vārtsargu Tomāšu Vokounu trešā perioda sākumā savainojuma dēļ nomainot Krisam Meisonam. 2009. gada 1. decembrī Toronto "Maple Leafs" uzvarēja Monreālas Canadiens ar 3:0. Spēli iesāka Jonass Gustavsons, taču pēc pirmā perioda viņu sirds problēmu dēļ nomainīja Džoijs Makdonalds. 2013. gada 26. martā Pitsburgas "Penguins" uzvarēja Monreālas "Canadiens" ar 1:0, spēli sāka Marks Andrē Flerī, bet trešajā periodā viņu savainojuma dēļ nomainīja Tomāšs Vokouns. 2021. gada 3. decembrī Ņujorkas "Rangers" ar 1:0 uzvarēja Sanhosē "Sharks", kad savainojumu guva Igors Šestjorkins, kuru trešajā periodā nomainīja Aleksandrs Georgijevs. Regbijā sausās spēles nav bieži, jo ir salīdzinoši vienkārši gūt punktus ar soda sitienu. 2005. gada Gillette Rugby League Tri-Nations fināls bija pirmā reize, kad Austrālija tika "atstāta uz nulles" kopš 1981. gada.[nepieciešama atsauce] Nav alternatīva termina gadījumiem, kad komanda nespēj gūt vārtus, izņemot to, ka komanda palika "uz nulles" ("nulle" vai "nekas" Ziemeļamerikā). Jaunākie sauso spēļu piemēri starptautiskajā regbijā ir Anglija pret Skotiju 2014. gadā, Francija pret Itāliju 2015. gadā, Francija pret Argentīnu 2016. gadā, Skotija pret Itāliju 2017. gadā, Jaunzēlande pret Dienvidāfriku 2017. gadā, Jaunzēlande pret Austrāliju 2019. gadā un Velsa pret Itāliju 2020. gadā. Parasti komanda, kas ir labi disciplinēta aizsardzībā, kā arī uzvedības ziņā, visticamāk, neielaiž vārtus. Tas var notikt arī tad, ja starp abām komandām ir būtiskas atšķirības meistarībā, piemēram, kad Skotija 1999. gada Pasaules kausā regbijā ar 48:0 uzvarēja Spāniju (kura spēlēja savā vienīgajā pasaules kausā regbijā) vai, kad Austrālija 2003. gada pasaules kausā regbijā ar 142:0 pārspēja Namībiju. «Semi-pro Football / Minor League Football - Team Points Records». www.semiprofootball.org. «What Does it Mean to Have a "Clean Sheet"?». wiseGEEK. Skatīts: 2014. gada 3. februāris. «Wolves 0–0 Burnley: The pick of the stats». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-12-06. «'Phenomenal' Livi clean sheet record - Martindale». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2021-12-06. MLB.com. «Baseball Basics: Abbreviations». Skatīts: 2010. gada 5. jūlijs. Sports Reference LLC. «Walter Johnson at Baseball-Reference.com». Skatīts: 2010. gada 5. jūlijs. Sports Reference LLC. «Pete Alexander at Baseball-Reference.com». Skatīts: 2010. gada 5. jūlijs. Sports Reference LLC. «Yearly League Leaders & Records for Shutouts». Skatīts: 2010. gada 5. jūlijs. Sports Reference LLC. «Career Leaders & Records for Shutouts». Skatīts: 2013. gada 27. augusts. «New York Rangers at Washington Capitals Box Score — April 3, 1983». Hockey-Reference.com. Skatīts: 2021. gada 20. aprīlis. «Vancouver Canucks at Nashville Predators Box Score — November 23, 2006». Hockey-Reference.com. Skatīts: 2021. gada 20. aprīlis. «Toronto Maple Leafs at Montreal Canadiens Box Score — December 1, 2009». Hockey-Reference.com. Skatīts: 2021. gada 20. aprīlis. «Montreal Canadiens at Pittsburgh Penguins Box Score — March 26, 2013». Hockey-Reference.com. Skatīts: 2021. gada 20. aprīlis. «World Cup Web 100% Unofficial». www.worldcupweb.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 15. decembrī. Skatīts: 2023. gada 15. oktobrī. «What is the Clean Sheet in Football / Soccer Betting - Definition». 2019. gada 7. novembris. Futbola sauso spēļu statistika Arhivēts 2006. gada 27. jūnijā, Wayback Machine vietnē.