Sorsogona (filipīniešu: Lungsod ng Sorsogon, angļu: City of Sorsogon, bikolu: Siyudad nin Sorsogon) ir pilsēta Filipīnās, Bikolas reģionā, Sorsogonas provinces centrs un lielākā pilsēta. Atrodas provinces vidienē Sorsogonas līča austrumu galā. Pilsētas administratīvā teritorija aizņem ievērojamu platību līdz par Albajas līcim ziemeļos, kur atrodas Bakonas priekšpilsēta, kā arī salas Sorsogonas līcī. Lielākā daļa iedzīvotāju ir bikoli un varaji. Nozīmīga osta. Sorsogona un Bakona kā patstāvīgas draudzes dibinātas 17. gadsimta sākumā. Bakona kā mazpilsēta (pueblo) izveidota 1754. gadā, bet Sorsogona — 1864. gadā. 1894. gadā Sorsogona tika nodalīta no Albajas kā patstāvīga province un Sorsogonas municipalitāte kļuva par tās administratīvo centru. 2000. gadā Sorsogona tika apvienota ar Bakonu un piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sorsogona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)