Kopvērtējuma uzvarētāji 2023.—2024. gada Pasaules kauss biatlonā bija vairāku posmu biatlona sacensības, kas sākās 2023. gada 25. novembrī Estešundā, Zviedrijā, un noslēdzās 2024. gada 17. martā Kenmorā, Kanādā. Pasaules kausa sacensības rīko Starptautiskā Biatlona savienība. Kopumā tika aizvadīti deviņi posmi. 2024. gada Pasaules čempionāts notika Nove Mesto Morāvijā, tā rezultāti netika ieskaitīti Pasaules kausa kopvērtējumā, izņemot nāciju kausa ieskaiti. Piekto reizi par Pasaules kausa ieguvēju kļuva norvēģu biatlonists Juhanness Tīngnēss Bē, bet sievietēm pirmo reizi kausu izcīnīja itāliete Liza Vitoci. Kartēs parādītas visas 10 Pasaules kausa un Pasaules čempionāta norises vietas 2023.—2024. gada sezonā. Pasaules čempionāts «BMW IBU World Cup Schedule 2023/2024». biathlonworld.com (angļu). IBU. 2023. gada 31. martā. Skatīts: 2024. gada 13. janvārī. Estešunda — 20 km vīriešiem rezultāti Estešunda — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Estešunda — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Hohfilcene — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Hohfilcene — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Lencerheide — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Lencerheide — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Lencerheide — 15 km masu starta vīriešiem rezultāti Oberhofa — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Oberhofa — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Rūpoldinga — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Rūpoldinga — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Antholca — 15 km vīriešiem rezultāti Antholca — 15 km masu starta vīriešiem rezultāti Holmenkollene — 20 km vīriešiem rezultāti Holmenkollene — 15 km masu starta vīriešiem rezultāti Soldžerholova — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Soldžerholova — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Kenmora — 10 km sprinta vīriešiem rezultāti Kenmora — 12,5 km iedzīšanas vīriešiem rezultāti Kenmora — 15 km masu starta vīriešiem rezultāti Estešunda — 15 km sievietēm rezultāti Estešunda — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Estešunda — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Hohfilcene — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Hohfilcene — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Lencerheide — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Lencerheide — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Lencerheide — 12,5 km masu starta sievietēm rezultāti Oberhofa — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Oberhofa — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Rūpoldinga — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Rūpoldinga — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Antholca — 12,5 km sievietēm rezultāti Antholca — 12,5 km masu starta sievietēm rezultāti Holmenkollene — 15 km sievietēm rezultāti Holmenkollene — 12,5 km masu starta sievietēm rezultāti Soldžerholova — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Soldžerholova — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Kenmora — 7,5 km sprinta sievietēm rezultāti Kenmora — 10 km iedzīšanas sievietēm rezultāti Kenmora — 12,5 km masu starta sievietēm rezultāti Estešunda — stafetes vīriešiem rezultāti Hohfilcene — stafetes vīriešiem rezultāti Oberhofa — stafetes vīriešiem rezultāti Rūpoldinga — stafetes vīriešiem rezultāti Soldžerholova — stafetes vīriešiem rezultāti Estešunda — stafetes sievietēm rezultāti Hohfilcene — stafetes sievietēm rezultāti Oberhofa — stafetes sievietēm rezultāti Rūpoldinga — stafetes sievietēm rezultāti Soldžerholova — stafetes sievietēm rezultāti Estešunda — 1+1 jauktās stafetes rezultāti Estešunda — jauktās stafetes rezultāti Antholca — 1+1 jauktās stafetes rezultāti Antholca — jauktās stafetes rezultāti Holmenkollene — 1+1 jauktās stafetes rezultāti Holmenkollene — jauktās stafetes rezultāti «Kopvērtējums vīriešiem». Skatīts: 2024. gada 17. martā. «U-25 kopvērtējums vīriešiem». Skatīts: 2024. gada 17. martā. «Individuālā distance vīriešiem — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 6. martā. «Iedzīšana vīriešiem — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 16. martā. «Stafete vīriešiem — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 8. martā. «Sprints vīriešiem — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 15. martā. «Masu starts vīriešiem — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 17. martā. «Nāciju kauss vīriešiem». Skatīts: 2024. gada 15. martā. «Kopvērtējums sievietēm». Skatīts: 2024. gada 17. martā. «U-25 kopvērtējums sievietēm». Skatīts: 2024. gada 17. martā. «Individuālā distance sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 6. martā. «Iedzīšana sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 16. martā. «Stafete sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 10. martā. «Sprints sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 14. martā. «Masu starts sievietēm — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 17. martā. «Nāciju kauss sievietēm». Skatīts: 2024. gada 14. martā. «Jauktā stafete — kopvērtējums». Skatīts: 2024. gada 6. martā. IBU oficiālā tīmekļa vietne