Kājas ir dzīvnieku un cilvēka ķermeņa daļas, kas nodrošina pārvietošanos. Daudziem dzīvniekiem, kā arī cilvēkiem kājas galā ir pēda (dzīvniekiem saukta par ķepu), kas nodrošina ķermeņa stabilitāti, kā arī līdzsvaro ķermeņa spiedienu uz zemes. Divkājainiem mugurkaulniekiem par kājām sauc apakšējos locekļus, savukārt augšējos locekļus atkarībā no to izveidojuma sauc par rokām vai spārniem. Cilvēka kāja Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kāja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Kāja| Medicīnas termins (latviski)