Zelta globusa balvas kategorija "Labākais aktieris drāmas filmā" ir ikgadēja Zelta globusa balvas kategorija kopš 1951. gada, ko pasniedz Holivudas Ārzemju preses asociācija (HFPA). Iepriekš pastāvēja kategorija "Labākais aktieris", līdz 1951. gadā kategoriju sadalīja, pasniedzot arī balvu kategorijā "Labākais aktieris mūziklā vai kinokomēdijā". Vairāk kā vienu reizi Zelta globusa balvu šajā kategorijā ieguvuši: 3 balvas Džeks Nikolsons (divas balvas pēc kārtas; no 8 nominācijām) Toms Henkss (divas balvas pēc kārtas; no 6 nominācijām) 2 balvas Als Pačīno (no 10 nominācijām) Leonardo Di Kaprio (no 9 nominācijām) Denjels Dejs-Lūiss (no 7 nominācijām) Dastins Hofmans (no 5 nominācijām) Pīters O'Tūls (no 5 nominācijām) Gregorijs Peks (no 5 nominācijām) Džons Voits (no 5 nominācijām) Marlons Brando (no 4 nominācijām)