Tikao (Ticao) ir sala Filipīnu arhipelāgā. Administratīvi ietilpst Bikolas reģionā, kur kopā ar Masbates un Buriasas salām veido Masbates provinci. Sīkāk sala dalās 4 municipalitātēs. Apdzīvo galvenokārt masbateņi un varaji. Lielākā apdzīvotā vieta un osta ir Sanhasinto salas ziemeļaustrumu krastā. Izvietojusies arhipelāga vidusdaļā Sibujanas jūrā dienvidos no Lusonas. Masbates šaurums dienvidrietumos salu šķir no Masbates salas, bet Tikao šaurums ziemeļaustrumos — no Bikolas pussalas. Piekrastē vairākas mazākas saliņas. Sala vulkāniskas izcelsmes, kalnaina, augstākā virsotne ir 381 m vjl. Valda subekvatoriāls musonu klimats. Salas dienvidu galā Bangsanglajas dabas parks. ISLAND DIRECTORY. Islands of Philippines Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tikao.