Stage 6 Films, Inc. ir ASV filmu ražošanas zīmols, kas pieder Sony Pictures Worldwide Acquisitionsun kas iegādājas un producē mazbudžeta filmas, ko bieži vien izdod uzreiz mājas video vai veido pēc straumēšanas servisu pasūtījuma. Atsevišķas filmas izrāda arī kinoteātros. Kad filma gatava, tad Sony Pictures Worldwide Acquisitions izlemj vai to demonstrēs kinoteātros vai izdos citā platformā. Dibināts 2007. gadā, zīmols ieguvis vārdu no galvenā biroja atrašanās vietas, Sony Pictures Studios ēkas Stage 6 Kalifornijā (sākotnēji filmēšanas paviljons, kur uzņemta filma "Oza zemes burvis"). Stage 6 Films producējusi un izplatījusi tādas filmas kā "Hatiko — uzticamais draugs" (2009), Moon (2009), "Dāmu mīlulis" (2012), "Nulles teorēma" (2014), "Dažas sievietes" (2016), "Bez pēdām" (2018), "Niknuma varā" (2020) un "Vīrs, vārdā Oto" (2022). Jeremy Kay. «Sony launches new production division Stage 6 Films». Screen Daily, 2007. gada 9. oktobris. Skatīts: 2015. gada 12. oktobris. Jeremy Kay. «Sony launches new production division Stage 6 Films». Screen Daily. «Sony Announces Stage 6 Films». Slashfilm. 2007. gada 8. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 14. maijs. Oficiālā tīmekļa vietne