Hintotolo šaurums (filipīniešu: Kipot ng Jintotolo, angļu: Jintotolo Channel) ir šaurākajā vietā ap 34 km plats jūras šaurums Filipīnu arhipelāgā, kas savieno Sibujanas jūru rietumos ar Visaju jūru austrumos un atdala Masbati ziemeļos no Panajas dienvidos. Šaurumā vairākas salas — Hintololo ziemeļos, no kuras cēlies šauruma nosaukums, kā arī Sapatosas salas rietumos. Intensīva kuģu satiksme; Hintololo salā kopš 1890. gadiem darbojas bāka. Lielākā apdzīvotā vieta ir Karlesa dienvidu krastā. Lighthouses of the Philippines: Masbate