Virsnieks ir amatpersona bruņotajos spēkos, kā arī policijā, kurai ir attiecīgā militārā vai speciālā dienesta pakāpe un kura veic komandiera un priekšnieka pienākumus. Virsnieku īpatsvars atšķiras. Parasti virsnieki veido no 1/8 līdz 1/5 no mūsdienu bruņoto spēku personāla. Lielbritānijas bruņotajos spēkos 2013. gadā virsnieki veidoja 17 %, bet Francijas bruņotajos spēkos — 13,7 %. 2012. gadā virsnieki veidoja aptuveni 18 % Vācijas bruņoto spēku un aptuveni 17,2 % ASV bruņoto spēku. Tomēr vēsturiski bruņotajos spēkos virsnieku īpatsvars parasti ir bijis daudz mazāks. Pirmā pasaules kara laikā mazāk nekā 5 % britu karavīru bija virsnieki (daļēji tāpēc, ka Pirmajā pasaules karā jaunāko virsnieku skaits bija liels). 20. gadsimta sākumā Spānijas armijā bija vislielākais virsnieku īpatsvars no visām Eiropas armijām — 12,5 %. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virsnieks. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)