Apkure ir telpu mākslīga apsildīšana, lai kompensētu siltuma zudumus un uzturētu noteiktā līmenī temperatūru, kas atbilst termiskā komforta nosacījumiem un/vai tehnoloģiskā procesa prasībām. Apkures sistēma ir tehnisko elementu kopums, kas paredzēts, lai kompensētu temperatūras zudumus caur ārējām norobežojošām konstrukcijām (sienām, grīdu, jumtu), uzņemot, nododot un pārsūtot uz visām apsildāmajām telpām nepieciešamo siltuma daudzumu, kas ir pietiekams, lai uzturētu temperatūru noteiktā līmenī saskaņā ar normām. Lielākajai daļai Eiropas iedzīvotāju nav centrālās apkures. Vācijā, Austrijā, Somijā, Francijā un Norvēģijā centrālā apkure ir pieejama, bet tikai 3–10 % lielo pilsētu iedzīvotāju to izmanto. Lai ietaupītu līdzekļus, Dānijā apkure tiek izslēgta no plkst. 9.00 līdz 17.00, bet Beļģijā — no plkst. 23.00 līdz plkst. 6.00.[nepieciešama atsauce] Zviedrijā ir visattīstītākā centralizētās siltumapgādes sistēma Eiropā — 55 % valsts teritorijas tiek apkurināta centralizēti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apkure. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)