Hatsune Miku (japāņu: 初音ミク, Hatsune Miku) ir japāņu virtuāla dziedātāja, ko 2007. gada 31. augustā izveidoja Crypton Future Media. Viņas balss ir sintezēta, izmantojot dzīvās dziedātājas balss semplēšanas tehnoloģiju, uz Yamaha Corporation Vocaloid programmatūras balss banka. Balss ir veidota pēc japāņu balss aktrises Saki Fujitas. Miku personifikācija ir popularizēta kā virtuālais idols un ir uzstājusies virtuālajos koncertos kā animēta projekcija. Rakstzīmes nosaukums radies, apvienojot japāņu valodas vārdus pirmais (初, hatsu), skaņa (音, ne) un nākotne (ミク, miku), tādējādi tas nozīmē "nākotnes pirmā skaņa". Hatsune Miku kodēts nosaukumu ir CV01, kļuva par pirmo Character Vocal Series un Character Voice vokaloīdi. Daudzi kļūdaini uzskata, ka viņa bija pirmais Vocaloid, tomēr Sweet ANN bija pirmais. Kļūda radās viņas vārda dēļ. Hatsune Miku ir oficiālais antropomorfs talismans - 16 gadus veca meitene ar garām tirkīza krāsas matiem. Sver 42 kg, ir 1 m 58 cm gara. Reizēm tiek attēlota ar puravu, kas kļuvis par viņas raksturīgo atribūtu. Hatsune Miku ir kļuvusi par mūzikas industriju pārveidojošu spēku. Viņas balss tiek izmantota dažādos mūzikas žanros, no elektroniskās mūzikas un popa līdz metālam un rokmūzikai. Miku dziesmas ir kļuvušas par virālu hitu internetā, un daudzi neatkarīgi mūziķi un producenti ir izmantojuši viņas balsi, lai radītu un publicētu savu mūziku. Tas ir palīdzējis veidot jaunas mūzikas straumes un sniegt izdevējiem alternatīvas veidus, kā iegūt mūzikas saturu publikai. Pirmā spēle, kurā piedalījās, bija 13-sai no Hellowork DS priekš Nintendo DS, kurā viņa parādās kā viena no galvenajām varonēm. Bet pilnīgi ienāca popkultūrā ar spēli "Hatsune Miku: Project DIVA", kas tika izlaista 2009. gadā PlayStation Portable konsolē. Šī spēle ļāva spēlētājiem dziedāt līdzi virtuālajai dziedātājai, izmantojot mūzikas video ar viņas uzstāšanos. Spēle ieguva plašu spēlētāju bāzi un sāka piesaistīt uzmanību ārpus Japānas. 2008. gadā Good Smile Racing izveidoja sadarbību ar Crypton Future Media. Šī sadarbība rezultēja pirmajā izskatīgajā automašīnā ar Hatsune Miku dizainu un krāsu shēmu. Šī automašīna piedalījās pazīstamajā Super GT sacīkstēs Japānā, kuras ir viena no Japānas populārākajām automobiļu sacīkstēm. Sākot no šī sākotnējā partnerība, Good Smile Racing turpināja piedalīties Super GT sacīkstēs un veicināja popularitāti autosporta pasaulē. Šī sadarbība attīstījās un izpaudās arī citās automašīnās un preču kolekcijās, kas iekļāva Miku tēlu. Bieži parādās Japānas televīzijā reklāmu laikā. Ir piedalījusies Toyota Corolla automašīnas un veikalu tīkla FamilyMart, 7-Eleven reklāmās. «About HATSUNE MIKU | CRYPTON FUTURE MEDIA». ec.crypton.co.jp. Skatīts: 2023-10-16. «Vokaloīdi». www.lffb.lv (lv-LV). 2018-06-02. Skatīts: 2023-10-16. «『13歳のハローワークDS』に初音ミクが登場！ - ファミ通.com». www.famitsu.com. Skatīts: 2023-10-16. 電撃オンライン. «初音ミクがPSPでゲーム初主演！ 『初音ミク -Project DIVA-（仮称）』来年発売». 電撃オンライン (japāņu). Skatīts: 2023-10-16. ASCII. «痛車がSUPER GTを席捲！ 大波乱の富士最終戦！ (3/5)». ASCII.jp (japāņu). Skatīts: 2023-10-16. «Toyota Aqua Uses Hatsune Miku Song for TV Commercial». Anime News Network (angļu). 2023-10-16. Skatīts: 2023-10-16. Miku Hatsune - Toyota Corolla - All spots compilation. Atjaunināts: 2023-10-16 HATSUNE MIKU COMMERCIAL - Family Mart Advertisement. Atjaunināts: 2023-10-16 [実写合成ミクLOVESセブンキャンペーン[フィクション]]. Atjaunināts: 2023-10-16