Koordinātas: 13°15′24″N 123°41′06″E﻿ / ﻿13.25667°N 123.68500°E﻿ / 13.25667; 123.68500 Majons (filipīniešu: Bulkang Mayon, angļu: Mayon Volcano, bikolu: Bulkan Mayon) ir aktīvs stratovulkāns Lusonas salā Filipīnās. Atrodas salas dienvidaustrumos Bikolas pussalā, administratīvi ietilpst Albajas provincē. Majons ir aktīvākais Filipīnu vulkāns, pēdējo 500 gadu laikā izvirdis vairāk kā 52 reizes. Filipīniešu mitoloģijā tiek uzskatīts par svēto kalnu. Majons ir klasisks koniskas formas stratovulkāns ar vienu 250 m diametra centrālo krāteri. Vulkāna augstums ir 2463 m vlj un tas atrodas 10 km no Albajas līča krasta. Kopš 1938. gada vulkāns un tā apkārtne iekļauta aizsargājamā dabas teritorijā, sākotnēji — nacionālajā parkā, bet kopš 2000. gada — Majona vulkāna dabas parkā. Kopš 2016. gada vulkāns un tā apkārtne iekļauta UNESCO deklarētā Albajas biosfēras rezervāta teritorijā. Global Volcanism Program. Smithsonian Institution. Mayon Albay Biosphere Reserve, Philippines Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Majons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)