Buriasa (Burias) ir sala Filipīnu arhipelāgā. Administratīvi ietilpst Bikolas reģionā, kur kopā ar Masbates un Tikao salām veido Masbates provinci. Sīkāk sala dalās 2 municipalitātēs. Apdzīvo galvenokārt masbateņi un bikoli. Lielākās apdzīvotā vieta un ostas ir Sanpaskvala ziemeļos un Klaverija dienvidos. Izvietojusies arhipelāga vidusdaļā Sibujanas jūrā dienvidos no Lusonas. Buriasas šaurums ziemeļaustrumos to šķir no Bikolas pussalas. Piekrastē vairākas mazākas saliņas. Sala vulkāniskas izcelsmes, kalnaina, augstākā virsotne ir Enganjoso kalns 333 m vjl. Valda subekvatoriāls musonu klimats. ISLAND DIRECTORY. Islands of Philippines Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Buriasa.