Bikola (filipīniešu: Rehiyon ng Bicol, angļu: Bicol Region, bikolu: Rehiyon Bikol) vai V reģions (Region V) ir viens no Filipīnu reģioniem valsts austrumos. Aizņem Bikolas pussalu Lusonas dienvidaustrumos un vairākās salas Filipīnu, Visaju un Sibujanas jūrās. Iekļauj 6 provinces un 1 neatkarīgo pilsētu. Reģiona centrs un lielākā pilsēta ir Legaspi. Lielākā daļa iedzīvotāju ir bikoli. Reģions aizņem Bikolas pussalu Lusonas dienvidaustrumos kā arī salas Filipīnu jūrā (Katandvanesa, Kalagvas salas u.c.) un Sibujanas jūra (Masbate, Tikao, Buriasa u.c). Ziemeļrietumos robežojas ar Kalabarsonas reģionu. Pussalā dominē līdzenums, kurā paceļas atsevišķi vulkāni. Augstākā virsotne ir Majona vulkāns 2462 m vjl. Valda musonu tropu klimats. Piezīmes NIP — neatkarīga iekļautā pilsēta Census of Population (2020). Table B - Population and Annual Growth Rates by Province, City, and Municipality - By Region. Philippine Statistics Authority. «PSGC – Provinces». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Independent cities have been excluded from provincial land area and population figures. «PSGC – Cities». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bikola.