"Taksis 2" (franču: Taxi Deux) ir 2000. gada Francijas spraiga sižeta kinokomēdija, kuras režisors ir Žerārs Kravčiks, bet scenārija autors Liks Besons. Filmā galvenās lomas atveido Samī Naserī, Frederiks Difentāls, Mariona Kotijāra, Emma Viklunda un Bernārs Farsī. Šī ir otrā filma "Taksis" filmu sērijā pēc filmas "Taksis" (1998). Nākamā filma, "Taksis 3", tika izlaista 2003. gadā. Filmas "Taksis 2" pirmizrāde notika 2000. gada 29. martā. «TAXI 2». JPBox-Office. Skatīts: 2023. gada 19. oktobrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)