"Nācija pret Leriju Flintu" (angļu: The People vs. Larry Flynt) ir 1996. gada ASV biogrāfiska drāmas filma, kuras režisors ir Milošs Formans. Filmā galvenās lomas atveido Vudijs Harelsons, Kortnija Lava un Edvards Nortons. Filma stāsta par pornogrāfisko žurnālu izdevēja Lerija Flinta dzīvi, viņa sadursmēm ar likumu un reliģiskajām organizācijām, kā arī cīņu par vārda brīvību. Filmas "Nācija pret Leriju Flintu" pirmizrāde notika 1996. gada 13. oktobrī un to izplatīja Sony Pictures Releasing. Filma saņēma kritiķu atzinību. Harelsonu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais aktieris galvenajā lomā", savukārt Formanu nominēja kategorijā "Labākais režisors". Filmu nominēja arī Zelta globusa balvai piecās kategorijās, saņemot balvas kategorijās "Labākais režisors" un "Labākais scenārijs". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 88% vērtējums. «The People vs. Larry Flynt - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1996-12-25. Skatīts: 2023-10-18. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)