Vulfpeck ir ASV fankmūzikas grupa, kuru 2011. gadā Enārborā, Mičiganā izveidoja Džeks Stratons, Teo Katzmens, Vudijs Goss un Džo Darts. Grupa savā ierakstu kompānijā izdevusi četrus EP ierakstus, trīs studijas albumus un vienu koncertalbumu. Grupa atpazīstamību ieguva 2014. gadā pēc klusā albuma Sleepify izdošanas, kurš atklāja Spotify autoratlīdzības sadales nepilnību, un finansēja klausītājiem bezmaksas koncerttūri. Šī ir viena no pirmajām grupām, kas izpārdeva Madison Square Garden koncertu bez menedžera vai izdevniecības atbalsta, un 2019. gadā izdeva šī pasākuma koncertalbumu. Grupas jaunākais albums Schvitz izdots 2022. gada decembrī. Grupas biedri absolvēja Mičiganas Universitātes mūzikas skolu. Viņi pirmo reizi sanāca kopā uz ierakstīšanas sesiju Duderštates centrā, universitātes iestādē, kurā atrodas mākslas bibliotēka un citi resursi. Izlasot vācu producenta Rainholda Meka interviju, grupas dibinātājs Džeks Stratons iecerēja Vulfpeck attēlot kā iedomātas vācu versijas ASV 1960. gadu sesijas mūziķus kā the Funk Brothers, The Wrecking Crew, and the Swampers. Ideja bija iemiesot šī laikmeta dzīvās mūzikas ritma sekciju. Grupas dibinātāji ir Džeks Stratons (taustiņinstrumenti, bungās un ģitāra), Teo Katzmans (ģitāra, bungas un vokāls), Vudijs Goss (taustiņinstrumenti) un Džo Dārts (basģitāra). Tūrēšanas partneri un bieži sadarbības dalībnieki ir Antvens Stenlijs, Džoijs Dosiks un Korijs Vongs. Citi sadarbības mūziķi ir Čārlzs Džonss, Kristīna Hukala, Deivids T. Vokers, Bernards Purdijs, Džeimss Gadsons un Bleiks Milss. Grupas pirmā izlaidums bija "Beastly", kurš 2011. gadā tika publicēts kā YouTube videoklips. Dziesma, basa izpildījuma dēļ, tika pieminēta basģitāristu interneta žurnālā No Treble. Grupa izdeva savu pirmo EP Mit Peck 2011. gadā un otro EP Vollmilch 2012. gadā. 2013. gadā trīs grupas dalībnieki atbalstīja Darenu Krisu viņa nacionālajā turē, un Džo Darts tika atzīts par No Treble' 5. iecienītāko basistu. Vulfpeck pirmā uzstāšanās norisinājās Blind Pig, Enārborā, Mičiganā, kurai sekoja uzstāšanās Ņujorkā Rockwood Music Hall 2013. gada oktobrī. Grupa izdeva savu trešo EP My First Car 2013. gada augustā. Šajā EP dziedātāja Antvens Stenlijs, grupas pirmajā skaņdarbā ar vokālistu. My First Car astauksmē EP tika nosaukts par mazāk enerģisku salīdzinājumā ar grupas pirmajiem diviem EP, tomēr tas "joprojām ir piemērots papildinājums unikālajam mūzikas katalogam". 2014. gada martā Vulfpeck izlaida desmit skaņdarbu kluso albumu Sleepify, Spotify, lai savāktu līdzekļus bezmaksas ieejas tūrei. Albums divu mēnešu laikā nopelnīja $20,000. Spotify albumu noņēma no savas platformas, norādot, ka tas pārkāpj viņu satura noteikumus. Grupas autoratlīdzības ģenerēšanas shēma saņēma starptautisku publicitāti presē. Jūlijā grupa naudu saņēma un drīz pēc tam paziņoja par Sleepify tūri. 2014. gada augustā grupa izdeva savu ceturto EP Fugue State. EP otrais skaņdarbs "1612" ir stilizēts pēc Vordela Kvezerge darbiem, un tajā vokālists ir Antvens Stenlijs. Dziesmas nosaukumu iedvesmojis Stratona īzīrētā Airbnb ieejas kods. Sleepify bezmaksas ieejas tūre norisinājās 2014. gada septembrī. Tūres vietas bija Sanfrancisko, Losandželosa, Čikāga, Enārbora un Ņujorka. 2015. gadā Stratons piedāvāja Spotify taisnīgāku izmaksu sadales modeli, kurā katra mākslinieka izmaksa ir balstīta tikai uz šī izpildītāja klausītājiem, nevis uz katru klausītāju. Vulfpeck izdeva Thrill of the Arts 2015. gada oktobrī. Albumā piedalījās vairāki mākslinieki, tostarp Deivids T. Vokers, Čārlzs Džounss un Bleiks Mills. Džims Fusilli no The Wall Street Journal mūziku nodēvēja par "graudainu, jūsu sejā, neizskaistinātu fanku, kas tiek atskaņots ar uguni" un kā cienīgu old-school fankam un soulam. Albums debitēja 16. vietā ASV R&B albumu topā. Grupa un Goodhertz Inc. Izlaida virtuālo mūzikas producēšanas kompresoru Vulf Compressor. 2015. gada novembrī grupa uzstājās The Late Show with Steven Colbert. Vulfpeck otrais albums The Beautiful Game tika izdots 2016. gada oktobrī. Tajā piedalījās vairāki mākslinieki, tostarp Korijs Vongs un Ādams Levijs. Albums debitēja 10. vietā R&B/Hip-Hop albumu topā. Grupas trešais albums Mr Finish Line tika izdots 2017. gada novembrī. Tajā piedalījās veterāni instrumentālisti Džeimss Gadsons, Bootsijs Kolinss, Maikls Blends, Deivids T. Vokers un vokālisti Koko O., Antvens Stenlijs, Džoijs Dosiks, Kristīna Hukala un Čārlzs Džounss. 2016. un 2017. gadā grupa regulāri uzstājās kopā ar Antvanu Stenliju un viesmāksliniekiem vairākos šovos, tostarp ar Bernardu Purdiju un Zigiju Modeliste. Grupa izpildīja dziesmas Boogie On Reggae Woman kaverversiju Radio SiriusXM. Vulfpeka ceturtais albums Hill Climber tika izdots 2018. gada decembrī, un tajā piedalījās Korijs Vongs, Džoijs Dosiks, Antvens Stenlijs, Raiens Lermans, Lerijs Goldings, Maiks Viola, Monika Mārtina un Luiss Kols. 2019. gadā ģitāru kompānija Music Man prezentēja Joe Dart Bass un pēc tam Joe Dart Jr. un Joe Dart II basģitāras. Žurnāls Bass Guitar atzina Dartu kā stilīgāko jauno basistu. 2019. gada septembrī grupa uzstājās izpārdotā koncertu Madison Square Garden, kas bija viena no pirmajām grupām, kas to paveica bez menedžera vai ierakstu kompānijas. Priekšnesuma ieraksts tika izdots kā koncertieraksta albums ar nosaukumu Live at Madison Square Garden kopā ar pilnu koncertfilmu. Dzīvajā izpildījumā piedalījās tūres partneri Stenlijs, Vongs, Dosiks un viesmākslinieki Čārlzs Džounss, Kriss Tīls, Deivs Kozs, Neits Smits, Marks Dovers, Ričijs Rodrigess un citi. 2020. gada augustā grupa pārdeva sava piektā albuma The Joy of Music desmitā skaņdarba vietu Ņujorkās grupas Earthquake Lights dziesmai The Job of Real Estate. Albums tika izdots 2020. gada oktobrī. 2020. gadā grupa sāka izdot kompilācijas albumus ar nosaukumu Vulf Vault. Pirmais bija astoņu dziesmu albums, kurā piedalījās Antvans Stenlijs, kam sekoja albums ar vienpadsmit Vudija Gosa sarakstītām dziesmu. 2021. gadā grupa izdeva ekskluzīvus vinila kompilācijas albumus, kuros izcelti Katzmana un Dārta darbi. 2022. gada janvārī grupa izdeva oriģinālierakstu albumu ar nosaukumu Vulf Vault 005: Wong's Cafe. Izceļot Korija Vonga darbu, ko viņš producēja un straumēja zem viņa vārda, albumā piedalījās un tika iekļauts Edijs Barbašs. 2022. gada augustā grupas izdevniecība izdeva Vulfmona (Džeka Stratona solo alias) jaunu ierakstu albumu ar nosaukumu Vulf Vault 006: Here We Go Jack, kurā iekļauts Deivids T. Vokers, Monika Mārtina, Maiks Viola un citas personas. 2022. gada novembrī Vulfpeks paziņoja par savu atgriešanos mūzikā, atklājot savu sesto albumu Schvitz, kas tika izdots 2022. gada decembrī. Albuma atsauksmē Hanters-Tilnijs no Financial Times mūziku nosauca par "retrofanku un soulu" un uzrakstīja "grupas mērķis ir radīt smaidu klausītāja sejā”. Grupas producēšanas stils veidots pēc pagātnes televīzijas tiešraides priekšnesumiem, piemēram, The Midnight Special, The Old Grey Whistle Test un Beat-Club. Grupas mērķis ir vienkāršs un minimāls skanējums, kurā katrs instruments dod savu ieguldījumu un nedominē. Ieraksti tiek veikti dzīvajā ar īstiem instrumentiem, un reti kad tiek izgriezti un miksēti no vairākiem uzņemumiem. Improvizācija ir nozīmīga sastāvdaļa dziesmas attīstībā. Skaņdarbi ir veidoti pēc netradicionālām pagātnes dziesmu struktūrām, piemēram, "Ooh Child" ar A un B sadaļu", kur katra sadaļa nodrošina modulāciju, un "If You Want Me to Stay", kurā atkārtojas astoņas taktis gara akordu progresija. 2018. gadā Vulf Records izdeva sešu skaņdarbu ierakstu, ko veidoja kvartets The Fearless Flyers, kurš sastāv no bundzinieka Neita Smita, basģitārista Džo Darta un ģitāristiem Korija Vonga un Marka Letjē, ar viesmāksliniekiem Sandra Krauča, Bleiks Mills un Elizabete Lea. 2019. gadā viņi izdeva savu otro sešu skaņdarbu EP The Fearless Flyers II, kurā piedalās Kriss Tīls un Džoijs Dosiks. Viņu debijas albums Tailwinds tika izdots 2020. gadā, un tajā ir iekļauta mežraga sadaļa, ko veido saksofonisti Greisa Kellija, Kenija Holmena un Alekoss Siropuls. 2021. gadā kvartets izdeva savu pirmo ierakstīto uzstāšanos, iesildot Vulfpeck koncertā Madison Square Garden 2019. gadā. Viņu trešais sešu skaņdarbu EP The Fearless Flyers III tika izdots 2022. gadā. 2019. gadā grupas taustiņinstrumentālists Vudijs Goss izdeva albumu A Very Vulfy Christmas -astoņu Vulfpeck oriģināldziesmu apkopojumu aranžētu džeza stilā. Dziesmās piedalās bundziniece Dana Hola un basģitāristi Mets Ulerijs un Džo Fī. Džo Darts uzauga Hārborspringsā, Mičiganas štatā, un 8 gadu vecumā sāka spēlēt basģitāru. Viņu ietekmēja Blusa. Vidusskolā viņš spēlēja Phish iedvesmotā džema grupā. Par saviem iecienītākajiem basģitāristiem viņš nosauc Pino Paladīno, Roko Prestiju un Verdīnu Vaitu. Vudijs Goss uzauga Skokijā, Ilinoisā, un sāka spēlēt klavieres 7 gadu vecumā. Viņu ietekmēja Telonius Munks, un viņš pievērsās džezam. Vēlāk viņu piesaistīja funk. Koledžā viņš koncertēja ar vairākām grupām. 2023. gadā viņš izdeva albumu High Loon!. Teo Katzmans uzauga Longailendā, Ņujorkā. Pusaudža gados viņš spēlēja bungas, ģitāru un rakstīja dziesmas. Koledžā viņš bija grupas My Dear Disco dalībnieks. Viņa solo darbi ir balstīti uz roku un folku. 2023. gadā viņš izdeva savu ceturto solo albumu Be The Wheel. Džeks Stratons uzauga Klīvlendhaitsā, Ohaio štatā, un jau agrā bērnībā sāka spēlēt bungas. Viņu ietekmēja Bernards Purdijs un the Meters. Viņš koledžā bija grupas vadītājs. Viņš veic lielāko daļu Vulfpeck vadības un producēšanas. 2023. gadā viņš izdeva albumu Vulfnik.. Tūrēšanas partneri Džoijs Dosiks – alta saksofons, taustiņinstrumenti, vokāls (2016. gads – pašlaik) Antvons Stenlijs – vokāls (2016. gads – pašlaik) Korijs Vongs – ģitāra (2016. gads – pašlaik) Sleepify Tour (2014. gads) Spring tūre (2015. gads) Wisdom of Crowds tūre (2017.,2018.,2019. gadi) Pamatraksts: Vulfpeck diskogrāfija Oriģinālo studijas ierakstu hronoloģisks kopsavilkums Vulf Vault original recordings The session involved recording their original music on 2 inch tape as part of a friend's senior thesis project. Original by Jimmy Bryant and Speedy West circa 1975. (Source: Veidne:AllMusic) Danny Hazan. «Can't Fake the Funk». Medium, 2015. gada 18. maijs. Skatīts: 2015. gada 30. maijs. Jenn McKee. «Vulfpeck's Jack Stratton talks about U-M, 'Sleepify' and Spotify». mlive.com, 2014. gada 12. maijs. Skatīts: 2014. gada 14. maijs. Tim Specce. «Vulfpeck Keep It Beastly». jambands.com, 2014. gada 12. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 19. augusts. Skatīts: 2014. gada 14. maijs. Larry Crane (January 2011). "Reinhold Mack: ELO, Queen, Black Sabbath & T. Rex". Tape Op (81): 34–47. Andrew O'Brien. «Vulfpeck Announces Debut Performance at Madison Square Garden». liveforlivemusic.com, 2019. gada 25. janvāris. Skatīts: 2020. gada 9. februāris. Corey Brown. «Vulfpeck: 'Beastly' Live in Studio». notreble.com, 2011. gada 20. jūnijs. Skatīts: 2014. gada 14. maijs. Andy Gensler. «Vulfpeck Stands to Earn More Than $18K From Spotify for Silent Album». Billboard Magazine, 2014. gada 4. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 14. maijs. «No Treble: 2013 Reader Favorites». notreble.com. Skatīts: 2014. gada 14. maijs. Corey Brown. «Vulfpeck: 'Outro' Live at Rockwood Music Hall». notreble.com, 2013. gada 17. novembris. Skatīts: 2014. gada 14. maijs. Wib Schneider. «Vulfpeck's 'My First Car' – EP Review». blog.ourvinyl.tv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 2. oktobris. Skatīts: 2014. gada 14. maijs. Kory Grow. «Don't Enjoy the Silence: Spotify Pulls Silent Publicity Stunt Album». Rolling Stone, 2014. gada 25. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 3. septembris. Skatīts: 2014. gada 14. maijs. Harley Brown. «Spotify Removes Vulfpeck's 'Sleepify'». Billboard Magazine, 2014. gada 26. aprīlis. Skatīts: 2014. gada 25. maijs. Sleepify: Tim Jonze. «How to make money from Spotify by streaming silence». The Guardian, 2014. gada 19. marts. Skatīts: 2014. gada 26. maijs. «Geld verdienen mit Stille: 'Sleepify'-Album nicht mehr auf Spotify». Spiegel Online. 2014. gada 8. maijs. Skatīts: 2014. gada 28. maijs. Jared Newman. «Silent Album Games Spotify to the Tune of $20,000». Time Magazine, 2014. gada 7. maijs. Skatīts: 2014. gada 14. maijs. Paul Bonanos. «Vulfpeck's Half-Joke 'Silent Album' Made Some Serious Cash». Billboard Magazine, 2014. gada 22. jūlijs. Skatīts: 2014. gada 23. jūlijs. «Facebook: Vulfpeck – August 8, 2014». facebook.com. 2014. gada 8. augusts. Skatīts: 2014. gada 15. augusts. «Vulfpeck: 1612». notreble.com. 2014. gada 27. augusts. Skatīts: 2014. gada 27. augusts. «Vulfpeck performs '1612,' Stevie Wonder cover LIVE on Jam On!». siriusxm.com. 2016. gada 7. oktobris. Skatīts: 2019. gada 9. februāris. «Archive: Vulfpeck website – September 26, 2014». vulfpeck.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 26. septembris. Skatīts: 2014. gada 6. septembris. «Why Does Spotify Pay So Little? [An Analysis]». hypebot.com. 2015. gada 23. marts. Skatīts: 2015. gada 5. aprīlis. Jim Fusilli. «'Thrill of the Arts' by Vulfpeck Review». The Wall Street Journal, 2015. gada 13. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 15. oktobris. Skatīts: 2015. gada 14. oktobris. «Billboard: Top R&B Albums – October 31, 2015». Billboard magazine. 2015. gada 31. oktobris. Skatīts: 2015. gada 16. decembris. «The Vulfpeck Sound: Jack Stratton Explains the Story of Vulf Compressor and the Boss Dr. Sample SP-303». Zumic. 2015. gada 9. novembris. Skatīts: 2015. gada 17. novembris. «Jon Batiste Joins Vulfpeck at Brooklyn Bowl; Second Show to be Webcast». jambands.com. 2015. gada 23. novembris. Skatīts: 2015. gada 30. novembris. «Vulfpeck Releases 2016 Studio Album, The Beautiful Game». jambase.com. 2016. gada 17. oktobris. Skatīts: 2016. gada 17. oktobris. «Billboard: Top R&B/Hip-Hop Albums – November 5, 2016». Billboard magazine. 2016. gada 5. novembris. Skatīts: 2016. gada 26. oktobris. «Vulfpeck Announces New Album 'Mr Finish Line'». jambase.com. 2017. gada 6. septembris. Skatīts: 2017. gada 6. septembris. Performance 2016–17: «Vulfpeck lives up to the hype at SummerStage». jambase.com. 2016. gada 9. septembris. Skatīts: 2016. gada 12. septembris. «Rachael Price & Bernard Purdie among Vulfpeck guests in Brooklyn». jambase.com. 2016. gada 10. septembris. Skatīts: 2016. gada 12. septembris. Joshua Huver. «Vulfpeck Tears Up San Fran with Zigaboo Modeliste for Two-Night Tour Closer». liveforlivemusic.com, 2017. gada 10. jūnijs. Skatīts: 2019. gada 27. marts. Sam Berenson. «Vulfpeck Releases Eighth Studio Album, 'Hill Climber'». liveforlivemusic.com, 2018. gada 7. decembris. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. Bass guitars: Michael Astley-Brown. «Vulfpeck's Joe Dart unveils signature Ernie Ball Music Man bass». musicradar.com, Bass Guitar magazine, 2019. gada 4. marts. Skatīts: 2019. gada 4. marts. Matt Owen. «Ernie Ball Music Man joins forces with Joe Dart...». guitarworld.com, 2021. gada 12. maijs. Skatīts: 2022. gada 27. aprīlis. Jackson Maxwell. «Ernie Ball Music Man expands its line of Joe Dart signature...». guitarworld.com, 2022. gada 26. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 27. aprīlis. Joel McIver (July 2019). "Hey Joe – interview". Bass Guitar (170): 18–21. Steve Knopper. «How Funk Band Vulfpeck Sold Out Madison Square Garden Without a Manager or Big Label». Billboard, 2019. gada 3. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 19. maijs. Skatīts: 2019. gada 13. oktobris. Scott Bernstein. «Vulfpeck Performs 'Live At Madison Square Garden': Pro-Shot Full Show Video». jambase.com, 2019. gada 10. decembris. Skatīts: 2019. gada 10. decembris. Colby Hall. «Public Service Announcement: Vulfpeck Posts Full MSG Show on YouTube». mediaite.com, 2019. gada 10. decembris. Skatīts: 2020. gada 12. februāris. Andrew O'Brien. «Vulfpeck Sells Track 10 of New Album for $70K+ on eBay to Earthquake Lights». Live for Live Music, 2020. gada 23. oktobris. Skatīts: 2020. gada 24. oktobris. Nate Todd. «Vulfpeck Shares '3 on E' Featuring Antwaun Stanley Video». jambase.com, 2020. gada 3. aprīlis. Skatīts: 2020. gada 4. aprīlis. Nate Todd. «Vulfpeck Shares Unreleased Track 'Radio Shack'». jambase.com, 2020. gada 2. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 5. jūlijs. Michael Broerman. «Vulfpeck Announces New Album, 'Vulf Vault 005: Wong's Cafe'». Live for Live Music, 2021. gada 8. decembris. Skatīts: 2021. gada 12. decembris. «Today's New Albums: Lotus, The Weeknd, Vulfpeck & Cory Wong + More». jambase.com. 2022. gada 7. janvāris. Skatīts: 2022. gada 8. janvāris. James Sissler. «Vulfmon AKA Jack Stratton Asks 'How Much Do You Love Me?' on New Vulf Vault». Live for Live Music, 2022. gada 7. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 7. jūnijs. Tyler Golsen. «Vulfpeck announce new album 'Schvitz'». Far Out, 2022. gada 28. novembris. Skatīts: 2022. gada 3. decembris. Ludovic Hunter-Tilney. «Vulfpeck: Schvitz album review – inventive musicianship and good humour». Financial Times, 2023. gada 6. janvāris. Skatīts: 2023. gada 8. janvāris. «Berklee Cafe939: Joe Dart Clinic – video». Berklee College of Music. 2018. gada 15. decembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 16. janvāris. Skatīts: 2019. gada 8. maijs – caur notreble.com. «The Fearless Flyers Release 'Bicentennial' Video with TTB's Elizabeth Lea». liveforlivemusic.com. 2018. gada 5. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 6. jūnijs. Kendall Deflin. «Vulfpeck Offshoot The Fearless Flyers Announce New Record, Release First Single». liveforlivemusic.com, 2019. gada 22. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 22. aprīlis. Andrew O'Brien. «Vulfpeck Offshoot The Fearless Flyers Announce First Full-Length Album, 'Tailwinds'». liveforlivemusic.com, 2020. gada 30. aprīlis. Skatīts: 2020. gada 2. maijs. Matt Owen. «Cory Wong and Mark Lettieri announce the return of the Fearless Flyers». Guitar World, 2022. gada 4. februāris. Skatīts: 2022. gada 5. jūnijs. Daniel Pearson. «The Fearless Flyers Live Out Their Jazz Pop Calling». glidemagazine.com, 2022. gada 2. marts. Skatīts: 2022. gada 9. marts. Andrew O'Brien. «Vulfpeck's Woody Goss Announces 'A Very Vulfy Christmas' Album». liveforlivemusic.com, 2019. gada 26. novembris. Skatīts: 2019. gada 23. decembris. «Bandcamp: Woody Goss – A Very Vulfy Christmas». bandcamp.com. 2019. gada 23. decembris. Skatīts: 2019. gada 23. decembris. «Woody Goss: High Loon!». Apple Music. 2023. gada 28. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 1. augusts. John Floridis. «Musician's Spotlight – Theo Katzman (audio interview)». mtpr.org. Montana Public Radio, 2023. gada 24. maijs. Skatīts: 2023. gada 1. augusts. «Podcast 13: Jack Stratton – Vulfpeck». startupmusician.co. 2015. gada 2. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. jūlijs. Skatīts: 2015. gada 13. oktobris. Nate Todd. «Watch Jack Stratton Show Off His Dance Moves In New Vulfmon Video». JamBase, 2023. gada 28. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 23. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vulfpeck. Oficiālā tīmekļa vietne Facebook profils Vulf YouTube Jack Stratton – Rolling Stone interview