Paraskevi Papahristu (grieķu: Παρασκευή Παπαχρήστου; dzimusi 1989. gada 17. aprīlī Atēnās) ir grieķu vieglatlēte, startē trīssoļlēkšanas sacensībās. 2018. gada Eiropas čempione šajā disciplīnā. P. Papahristu izcīnīja divas zelta medaļas Eiropas čempionātā vieglatlētikā U23 vecuma grupā un ieņēma trešo vietu 2016. gada Pasaules čempionātā telpās. Grieķijas Olimpiskā komiteja viņu izslēdza no izlases dalībai 2012. gada Londonas olimpiskajās spēlēs pēc rasistiska komentāra Twitter. 2016. gada vasaras olimpisko spēļu finālā Riodežaneiro viņa ieņēma 8. vietu. 2018. gadā P. Papahristu kļuva par Eiropas čempioni Berlīnē uzvarot ar lēcienu 14,60 metru tālumā, kas ir viņas karjeras augstākais sasniegums. Piedalījās arī 2020. gada olimpiskajās spēlēs, kas notika Tokijā 2021. gadā, taču, aizlecot vien 12,23 m, viņa finālam nekvalificējās. «Greek triple jumper Paraskevi Papachristou withdrawn from Olympics». The Independent (angļu). 2012-07-25. Skatīts: 2023-10-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paraskevi Papahristu. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)