Kalabarsona (Calabarzon) vai IV-A reģions (Region IV-A), ir viens no Filipīnu reģioniem valsts centrālajā daļā. Aizņem Lusonas dienviddaļu iekļauj 5 provinces un 1 neatkarīgo pilsētu. Reģiona centrs ir Kalamba, bet lielākā pilsēta ir Antipolo. Reģiona nosaukums ir akronīms no tajā iekļauto provinču nosaukumiem — Kavite, Laguna, Batangasa, Risala un Kesona. Oficiālajos izdevumos reģiona nosaukums tiek lietots majuskuļu rakstā — CALABARZON Region. Reģions izveidots 2002. gadā, sadalot Dienvidtagalogas reģionu. Reģions aizņem Lusonas salas dienviddaļu starp Dienvidķīnas jūru rietumos, Sibujanas jūru dienvidos, Filipīnu jūru ziemeļaustrumos un Bikolas pussalu austrumos. Robežojas ar Galvaspilsētas reģionu un Centrālo Lusonu ziemeļrietumos un Bikolu austrumos. Reljefs pārsvarā kalnains; augstākā virsotne ir Banahau 2170 m vjl. Valda tropu klimats. Piezīmes AUP — augsti urbanizēta pilsēta Neiekļaujot Lusenas neatkarīgo pilsētu Iedzīvotāju skaitā iekļautas ar Pasigas provinci disputablās Mangaanas un Delapasas barangajas 2022 Philippine Statistical Yearbook Census of Population (2020). Table B - Population and Annual Growth Rates by Province, City, and Municipality - By Region. Philippine Statistics Authority. «PSGC – Provinces». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Independent cities have been excluded from provincial land area and population figures. «PSGC – Cities». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalabarsona.