Islāms Vācijā ir otra izplatītākā reliģija pēc kristietības. Saskaņā ar Federālā migrācijas un bēgļu lietu biroja aplēsēm 2021. gadā valstī dzīvoja no 5,3 līdz 5,6 miljoniem musulmaņu jeb no 6,4 % līdz 6,7 % no kopējā iedzīvotāju skaita. Turku izcelsmes musulmaņi veidoja lielāko etnisko grupu ar 2,5 miljoniem cilvēku (45% no visiem musulmaņiem Vācijā). Kopš 20. gadsimta otrās puses islāms Vācijā izplatījās galvenokārt imigrācijas no Tuvajiem Austrumiem, Balkāniem un Ziemeļāfrikas dēļ. Lielāko musuļmāņu Vācijā daļu veido sunnīti. Islāms Brazīlijā Islāms ASV Islāms Eiropā «BAMF-Forschungszentrum: Neue Studie Muslimisches Leben in Deutschland 2020 zeigt mehr Vielfalt». BAMF - Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (vācu). Skatīts: 2023-10-25. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Islāms Vācijā.