Emocijzīme jeb emozīme, sarunvalodā arī emodži, ir piktogramma vai logogramma, kas ir stilizēts grafisks attēls un kalpo kā rakstzīme, lai displeja ekrānā varētu attēlot un izpaust emocijas. Lai arī emocijzīmju nosaukums ‘emodži’ tiek saistīts ar emocijām, vārda izcelsme ir meklējama japāņu valodā, kur e- nozīmē ‘attēls’, bet moji — ‘tēls’ (japāņu: 絵文字, emoji). Emocijzīmes vēsture ir meklējama Japānā, ap 1997. gadu. Mūsdienās emocijzīmes ir populāra masu kultūras sastāvdaļa, it īpaši Rietumu pasaulē. «Emocijzīme». Latvijas Nacionālais terminoloģijas portāls. Skatīts: 2023. gada 23. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Emocijzīme.