Šis raksts ir par pilsētu. Par vulkānu skatīt rakstu Iriga (kalns). Iriga (filipīniešu: Lungsod ng Iriga, angļu: City of Iriga, bikolu: Siyudad nin Iriga) ir pilsēta Filipīnās, Bikolas reģionā, Dienvidkamarinesas provinces lielākā pilsēta. Atrodas provinces dienvidos Irigas vulkāna pakājē pie Baritas upes. Lielākā daļa iedzīvotāju ir bikoli; Rinkonadas bikolu kultūras centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1578. gadā kā Nabuas draudzes visita. 1683. gadā Iragai piešķirts mazpilsētas (pueblo) statuss; tajā dzīvoja 8908 iedzīvotāji. No 19. gadsimta vidus līdz 1920. gadiem Iriga bija galvenais Bikolas abakas audzēšanas un pārstrādes centrs. 1913. gadā savienota ar dzelzceļu un kļūst par reģionālu tirdzniecības centru. 1968. gadā piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Iriga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)