Šis raksts ir par ēdamiem augļiem. Par segsēkļu zieda veidojumu, kurā attīstās sēklas, skatīt rakstu auglis. Augļi ir ēdami un sulīgi segsēkļu veidojumi no ziediem. Ne visu augu augļi ir ēdami. Ir ļoti daudz un dažādu ēdamo augļu. Starp ikdienā visbiežāk lietotajiem augļiem ir āboli, banāni, apelsīni, vīnogas, ķirši, ananasi, persiki, mango, kivi un granātāboli. Ēdamo augļu grupā neliek riekstus. Sadzīvē ne visi pārtikā lietotie augu augļi tiek uzskatīti par ēdamajiem augļiem, piemēram, botāniski tomāts ir auglis, bet no kulinārijas viedokļa to saista ar dārzeņiem, nevis ar ēdamiem augļiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Augļi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)