Merava Mihaeli (ivritā: מרב מיכאלי; dzimusi 1966. gada 24. novembrī) ir Izraēlas žurnāliste un politiķe. Kopš 2021. gada Mihaeli ir partijas Avoda līdere. Kopš 2021. gada 13. jūnija ir Izraēlas 36. valdības transporta ministra pienākumu izpildītāja. Kneseta deputāte kopš 2013. gada (19.–24. sasaukums). Mihaeli dzimusi Ungārijas ebreju Ami Mihaeli un Suzanas Kastneres ģimenē Izraēlā. Jaunības gados Mihaeli bija Izraēlas skautu vadītāja. Dienestā Mihaeli bija armijas radio ziņu diktore. Palīdzēja izveidot radiostacijas "Galgalatz" un "Radio Tel Aviv". Strādāja par žurnālisti laikrakstā Haaretz. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Merava Mihaeli.