Varšavas geto (vācu: Warschauer Ghetto, poļu: Getto warszawskie, jidišā: ווארשעווער געטא) bija ebreju geto Varšavā, ko Polijas okupācijas laikā izveidoja nacisti. Tā pastāvēja līdz 1943. gada 16. maijam. Geto tika izolēti 450 000 cilvēku, kuri masveidā nomira bada un slimību dēļ un tika deportēti uz nāves nometnēm. No 1943. gada 19. aprīļa līdz 16. maijam geto notika bruņota sacelšanās, ko apspieda SS karaspēks. Izdzīvojušie 37 000 cilvēku tika deportēti uz Treblinkas nāves nometni, un geto tika likvidēts. Varšavas geto sacelšanās Bez pajumtes palikušie bērni Varšavas geto Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varšavas geto. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)