Džordžs Bērnss (angļu: George Burns; dzimis 1896. gada 20. janvārī, miris 1996. gada 9. martā) bija amerikāņu aktieris, komiķis, scenārists, dziedātājs un televīzijas šovu vadītājs. Kopā ar savu sievu Greisiju Allenu veidojis komiķu duetu Burns and Allen. Piedalījies arī vairākās kino filmās, kā International House (1933), A Damsel in Distress (1937) un Honolulu (1939). 1975. gadā atveidojis lomu filmā The Sunshine Boys, kas bija viņa pirmā kino loma 36 gadu laikā. Par šo lomu viņš saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā" un Zelta globusa balvu kategorijā "Labākais aktieris mūziklā vai kinokomēdijā". Vēlāk atveidojis lomas arī citās filmās, kā Oh, God! (1977), Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1978), Going in Style (1979) un Radioland Murders (1994). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs Bērnss. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)