Defolts (angļu: default) ir aizņēmēja jeb emitenta nespēja izpildīt kredīta vai parāda vērtspapīra noteikumos paredzētās saistības. Par defoltu var paziņot uzņēmumi, privātpersonas vai valstis, kas nespēj pilnībā vai daļēji izpildīt savas saistības. Par tehnisku defoltu paziņo aizdevējs aizņēmējam. Lielākais privātā sektora defolts vēsturē bija Lehman Brothers defolts (vairāk nekā 600 miljardiem ASV dolāru), kad tā 2008. gadā iesniedza bankrota pieteikumu. Lielākais valsts saistību neizpildes gadījums ir Grieķija — 138 miljardi ASV dolāru 2012. gada martā. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)