Lopbarība ir barība, ko dod mājdzīvniekiem, jo īpaši mājlopiem, lopkopības procesā. Tā var būt ļoti dažāda atkarībā no dzīvnieka un tā īpašajām uztura vajadzībām, tajā var būt iekļauti tādi produkti kā graudi, siens, skābbarība un dažādi barības maisījumi, kas paredzēti, lai nodrošinātu tādas būtiskas barības vielas, kā olbaltumvielas, ogļhidrātus, vitamīnus un minerālvielas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lopbarība. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)