Avoda (ivritā: עבודה‏‎) jeb Izraēlas Darba partija (‏מפלגת העבודה הישראלית‏‎) ir Izraēlas kreisi centriskā politiskā partija. Tā ir sociāldemokrātiska un cionistiska partija. Avoda ir Sociālistiskās Internacionāles biedrs. Tā tika dibināta 1968. gadā, apvienojoties vairākām partijām, bet 1969. gadā Avoda tika iekļauta jaunā blokā kopā ar MAPAM partiju, kas atkal tika nosaukta par Maarah, un pastāvēja līdz pat Maarah likvidācijai 1991. gadā. Kopš 2021. gada janvāra partijas vadītāja ir Merava Mihaeli. Pirmstermiņa parlamenta vēlēšanās 2021. gada 23. martā Avoda ieguva 6,09 % balsu un 7 vietas Knesetā. ToI Staff. «Merav Michaeli elected new Labor leader, vows to rebuild beleaguered party». www.timesofisrael.com (en-US). Skatīts: 2023-10-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Avoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)