"Aiziet skaisti" (angļu: Going in Style) ir 2017. gada ASV kriminālkomēdijas filma, kuras režisors ir Zeks Brafs. Filmā galvenās lomas atveido Morgans Frīmens, Maikls Keins, Alans Ārkins, Anna Mārgreta, Džoija Kinga, Mets Dilons un Kristofers Loids. Filma ir 1979. gada tāda paša nosaukuma filmas rīmeiks. Filma stāsta par trīs pensionāriem, kuri nolemj aplaupīt banku pēc tam, kad tiek atcelts viņu pensiju plāns. Filmas "Aiziet skaisti" pirmizrāde notika 2017. gada 30. martā un to izplatīja Warner Bros.. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un nopelnīja 84,9 miljonus ASV dolāru pie 25 miljonu budžeta. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 47% vērtējums. «Going in Style». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 29. oktobrī. «Going in Style - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2017-04-07. Skatīts: 2023-10-29. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)