2023. gada Toronto Starptautiskais kinofestivāls jeb 48. ikgadējais Toronto Starptautiskais kinofestivāls norisinājās no 2023. gada 7. līdz 17. septembrim. Visievērojamākā izmaiņa salīdzinājumā ar iepriekšējiem gadiem bija tā, ka Contemporary World Cinema izlasi pārdēvēja par Centrepiece. Festivāls arī paziņoja par dažām izmaiņām savā 2023. gada festivāla radošajā komandā pēc Stīva Greivstoka aiziešanas pensijā 2022. gada beigās un Ravi Srinivasana nāves 2023. gada sākumā. Izmaiņas ietvēra, ka Normans Vilners pārņēma Greivstoka amatu Kanādas filmu programmu sastādīšanā, un Džūns Kims pēc Šrinivasanas kļuva par Dienvidāzijas filmu programmu sastādītāju. Festivāls norādīja, ka līdz ar apmeklētāju skaita atgriešanos 2022. gada Toronto Starptautiskā kinofestivālā, pasākums norisināsies tikai klātienē, tādējādi slēdzot tiešsaistes platformu, kas bija aktīva kopš 2020. gada Toronto Starptautiskā kinofestivāla. Papildu izmaiņas, salīdzinājumā ar iepriekšējiem gadiem, bija tādas, ka filmu tirgus seansi nozares profesionāļiem sākās 6. septembrī, vienu dienu agrāk nekā festivāla oficiālā atklāšana publikai. Festivāla organizatori atzina, ka 2023. gada SAG-AFTRA streiks, iespējams, ietekmēs festivālu, ja samilzušo problēmu neatrisinās laicīgi, jo īpaši tāpēc, ka streiks neļauj aktieriem piedalīties reklāmas nolūkos, lai atbalstītu filmas ar savu līdzdalību, taču norādīja, ka festivāls turpināsies pat tad, ja to apmeklēs mazāk slavenību nekā parasti. Tomēr arodbiedrības noteikumi ne vienmēr liedz visiem amerikāņu aktieriem apmeklēt pasākumu; piemēram, tā kā Atoma Egojana Seven Veils ir Kanādas filma, kas uzņemta saskaņā ar ACTRA (Kanādas kino, televīzijas un radio mākslinieku alianse), nevis SAG-AFTRA līgumiem, galvenās lomas atveidotāja Amanda Saifreda joprojām varēja apmeklēt pirmizrādi,, lai gan viņa to tomēr izvēlējās neapmeklēt. Tāpat vairākas 2023. gada programmā iekļautās filmas režisēja ievērojamas kinozvaigznes, kuras varēja apmeklēt pirmizrādes kā režisori. Festivāls norādīja, ka kopumā 70% no tā plānotās programmas 2023. gadam bija no neatkarīgiem un/vai starptautiskiem producentiem, un streiks to neietekmēs. Festivālu atklāja Hajao Mijadzaki animācijas filma "Zēns un gārnis", bet noslēdza Toma Zimnija filma Sly. Festivāla norises sākumā pasniedza TIFF Tribute balvas, lai godinātu aktierus un filmu veidotājus par izciliem sasniegumiem karjeras laikā. Spaiks Lī paziņoja Ebert Director balvas saņēmēju un Pedro Almodovars paziņoja Džefrija Skola balvas saņēmēju. Šons Levijs paziņoja Normana Džuvisona balvas saņēmēju par mūža ieguldījumu. Aktierspēles balvas saņēma Kolmens Domingo un Vikija Krīpsa; Patrīcija Ārkete saņēma Share Her Journey Groundbreaker balvu. Poļu kinooperators Lukašs Žals saņēma Variety Artisan balvu , Brazīlijas kinorežisore Karolina Markoviča saņēma Emerging Talent balvu un Hongkongas aktieris un dziedātājs Endijs Lau saņēma Speciālo Tribute balvu. Victoria Ahearn, "TIFF reveals new programmers and other 2023 festival details". Playback, April 20, 2023. Jeremy Kay, "TIFF renames Contemporary World Cinema as Centrepiece ahead of 2023 edition". Screen Daily, April 20, 2023. Tom Tapp, "Steve Gravestock Stepping Down As Toronto International Film Festival Senior Programmer After 25 Years". Deadline Hollywood, June 6, 2022. Naman Ramachandran, "Ravi Srinivasan, Toronto Film Festival Programmer, Dies at 37". Variety, January 16, 2023. Jeremy Kay, "Taika Waititi’s ‘Next Goal Wins’ to world premiere at Toronto 2023". Screen Daily, June 28, 2023. Etan Vlessing, "Toronto Film Festival Unveils Industry Programming Amid Hollywood Strikes". The Hollywood Reporter, July 19, 2023. Noel Ransome, "A starless red carpet? TIFF attendees say festival enthusiasm waning due to strikes". Toronto Star, July 18, 2023. Etan Vlessing, "Amanda Seyfried’s ‘Seven Veils’ to World Premiere at Toronto Film Festival". The Hollywood Reporter, July 19, 2023. Carly Thomas. «Amanda Seyfried Says She Will Not Attend ‘Seven Veils’ Premiere at Toronto Film Fest: “It Doesn’t Feel Right”». The Hollywood Reporter (en-US), 2023-09-02. Skatīts: 2023-09-05. Jenna Benchetrit, "Canadian films to take the spotlight during 2023 Toronto International Film Festival". CBC News, August 17, 2023. Jeremy Kay, "TIFF “continuing to plan” upcoming edition amid double strike". Screen Daily, July 19, 2023. "Spike Lee and Pedro Almodóvar to receive TIFF Tribute Awards, while ‘Dicks: The Musical’ to open Midnight Madness". Toronto Star, August 3, 2023. Jeremy Kay, "Shawn Levy to receive inaugural TIFF Norman Jewison Career Achievement Award". Screen Daily, August 16, 2023. Jeremy Kay, "TIFF to present ‘Sing Sing’ star Colman Domingo with Tribute Performer Award". Screen Daily, August 28, 2023. Jeremy Kay, "Vicky Krieps to receive TIFF Tribute Performer Award". Screen Daily, September 5, 2023. Jeremy Kay, "Patricia Arquette to receive TIFF Share Her Journey Groundbreaker Award". Screen Daily, September 6, 2023. Jeremy Kay, "TIFF adds Carolina Markowicz, Lukasz Zal, Andy Lau to tribute line-up". Screen Daily, August 22, 2023. Oficiālā tīmekļa vietne