Shenzhou 17 (ķīniešu: 神舟十七号, piņjiņs: Shénzhōu Shíliù-hào) ir Ķīnas pilotējams Shenzhou sērijas kosmosa kuģis. Tas orbītā tika palaists 2023. gada 26. oktobrī. Kosmosa kuģis orbitālajā stacijā Tiangong nogādāja 6. ekspedīciju. Kuģa Shenzhou 17 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Visi trīs kosmonauti ir Tautas Atbrīvošanas armijas virsnieki. Šī apkalpe ir jaunākā (kosmonautu vidējais vecums bija 38 gadi) Ķīnas pilotējamo kosmisko lidojumu vēsturē. Shenzhou 17 tika palaists 2023. gada 26. oktobrī 03:13:59 UTC ar nesējraķeti Chang Zheng 2F no Dzjucjuaņas Pavadoņu palaišanas centra. Tajā pašā dienā 09:46 UTC kosmosa kuģis automātiskā režīmā saslēdzās ar orbitālo staciju Tiangong pie moduļa Tianhe priekšējās pieslēgvietas. Stacijā kosmonautus sagaidīja Shenzhou 16 apkalpe (Tiangong 5. ekspedīcija). Kosmosa kuģa atgriešanās uz Zemes plānota 2024. gada maijā. China has sent its youngest-ever astronaut crew to the Tiangong space station Marc Stewart, Mengchen Zhang and Nectar Gan, CNN, 2023-10-26 Shenzhou 8, ..., 17 (SZ 8, ..., 17) Gunter Dirk Krebs (angliski)