Ačireāle (itāļu: Acireale, izrunā: [ˌatʃireˈaːle], sicīliešu: Jaciriali) ir komūna un pilsēta Itālijas dienvidos, Sicīlijas austrumos. 2023. gadā komūnā dzīvoja 50,4 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Etnas vulkāna pakājē, 22 km attālumā no tā. Ačireāle ir izvietojusies Jonijas jūras krastā, aptuveni 100 metrus virs jūras līmeņa. Līdz Katānijai, kas atrodas uz dienvidrietumiem, ir 13 km. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ačireāle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)