Poliljo salas (angļu: Polillo Islands) ir Filipīnām piederošs arhipelāgs Filipīnu jūrā. Administratīvi ietilpst Kalabarsonas reģiona Kesonas provincē, kur iedalās piecās municipalitātēs. Apdzīvo galvenokārt tagali. Lielākā apdzīvotā vieta ir Poliljo. Izvietojusies arhipelāga ziemeļaustrumos uz austrumiem no Lusonas salas, no kuras atdala 18 km platais Poliljo šaurums. Dienvidos krastus apskalo Lamona līcis. Arhipelāgā 27 salas, no kurām lielākās ir Poliljo (629 km²), Patnanongana (90 km²) un Homaliga (53 km²). Salas vulkāniskas izcelsmes, lielākoties paugurainas, mazākās salas zemas. Valda subekvatoriāls musonu klimats. ISLAND DIRECTORY. Islands of Philippines