Alfrēds Andersons (dzimis 1879. gada 7. aprīlī, miris 1937. gada 13. februārī) bija Rīgas pilsētas galva (no 1921. līdz 1928. gadam), būvinženieris, literāts, pedagogs, izglītības darbinieks un sabiedrisks darbinieks. Viļa Olava draugs un centienu biedrs. Ar pseidonīmu Andrass sarakstījis drāmu "Ķēniņš Dāvids", tulkojis Riharda Vāgnera operas. Rīgas brīvmūrnieku ložas Jāņuguns oratora vietnieks, brāļa ievedēja vietnieks (1927-1937). uzcelta tuberkulozes sanatorija Biķerniekos. uzceltas vairākas pamatskolas un pirtis strādnieku rajonos — Bolderājā, Čiekurkalnā, Iļģuciemā, Vecmīlgrāvī. uzcelta blokmāja Ausekļa ielā 3 ar bērnudārzu un bibliotēku. celts Centrālais tirgus. izveidota Misiņa bibliotēka.