Šis raksts ir par pilsētu Filipīnās. Par citām jēdziena Santarosa nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Santarosa (filipīniešu: Lungsod ng Santa Rosa, angļu: City of Santa Rosa) ir pilsēta Filipīnās, Lagunas provincē. Atrodas provinces rietumdaļā Bajas ezera krastā pie Santarosas upes ietekas starp Biņanu ziemeļos un Kabujao dienvidos; ietilpst Manilas aglomerācijā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tagali. Manilas industriālā piepilsēta un dzīvojamais rajons. Sākotnēji pastāvējusi kā Bukolas (Bukol) ciemats (barrio) vispirms Tabuko, bet kopš 1688. gada — Biņanas sastāvā. Kā atsevišķa municipalitāte izveidota 1792. gadā un nodēvēta tagadējā vārdā par godu svētajai Rozai no Limas. Pilsētas statuss piešķirts 2004. gadā. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santarosa.