Half-Life 2 ir 2004. gada pirmās personas šāvēja (FPS) spēle, ko izstrādājusi un publicējusi Valve Corporation. Tā ir otrā spēle Half-Life spēļu sērijā. Sākotnēji tā tika publicēta operētājsistēmai Microsoft Windows, izmantojot Valve digitālās izplatīšanas pakalpojumu Steam. Tāpat kā oriģinālajā Half-Life (1998), Half-Life 2 apvieno šaušanu, mīklas un stāstu stāstīšanu, kā arī pievieno tādas funkcijas kā transportlīdzekļi un uz fiziku balstītas spēles daļas. Spēlētājs kontrolē Gordonu Frīmenu, kurš pievienojas pretošanās kustībai, lai atbrīvotu Zemi no daudzdimensionālās citplanētiešu impērijas Kombainas kontroles. Half-Life 2 tika izveidots, izmantojot Valve Source spēļu dzini, kas tika izstrādāts vienlaikus ar Half-Life 2. Izstrāde ilga piecus gadus un izmaksāja 40 miljonus ASV dolāru. Valve integrēja Havok fiziku spēles dzinī, kas simulē reālās pasaules fiziku, lai pastiprinātu spēlētāja klātbūtnes sajūtu un izveidotu jaunu spēli, un izstrādāja raksturojumu ar detalizētākiem varoņu modeļiem un animācijām. Četrpadsmit mēnešu kavēšanās no sākotnējā spēles izlaišanas laika izraisīja Valve kritiku. Gadu pirms tās iznākšanas nepabeigta versija tika nozagta un publicēta tiešsaistē, kas sabojāja izstrādātāju komandas morāli un palēnināja darbu. Half-Life 2 ieguva 39 Gada spēles balvas un ir minēta kā viena no labākajām spēlēm, kas jebkad radīta. Tā vēlāk tika pārnesta uz Xbox, Xbox 360, PlayStation 3, macOS un Linux. Līdz 2011. gadam tika pārdoti 12 miljoni eksemplāru. Pēc Half-Life 2 sekoja bezmaksas papildu līmenis Lost Coast (2005) un epizodiskie turpinājumi Pirmā sērija (2006) un Otrā sērija (2007). 2020. gadā pēc trešās sērijas un vairāku citu Half-Life projektu atcelšanas Valve izdeva Half-Life: Alyx, kas risinājās piecus gadus pirms Half-Life 2. Pēc citplanētiešu iebrukuma Black Mesa daudzdimensionāla citplanētiešu impērija, kas pazīstama kā Kombains, iebruka un pakļāva Zemi savā varā. Apmēram divdesmit gadus pēc tam, kad viņš tika ievietots komā, Gordonu Frīmenu, spēlētāja varoni, pamodina G-Mens (Maikls Šapiro), kurš noslēpumaini informē Gordonu, ka "viņa laiks atkal ir pienācis", pirms viņš ievieto viņu pasažieru vilcienā uz Pilsētu 17 Austrumeiropā, kurā atrodas Citadele — vairākas jūdzes augsts tornis, kas kalpo kā Kombainas galvenā mītne uz Zemes. Ar palīdzību no slepenā Pretošanās locekļa Bārnija Kalhouna (Šapiro), Gordons mēģina sasniegt doktora Īzaka Kleinera (Harijs S. Robinss) laboratoriju, pirms viņu piekauj un arestē Kombainas policisti. Viņu izglābj Elikss Venss ( Merle Dandridge ), kurš aizved viņu uz doktora Kleinera laboratoriju. Pēc ierašanās Black Mesa East Gordons atkal satiekas ar Īlaju Vensu (Roberts Gijoms) un satiek doktori Džūditu Mosmenu (Mišela Forbsa). Eliksa iepazīstina Gordonu ar savu mājdzīvnieku robotu Dogu un iedod Gordonam Gravitācijas lielgabalu. Black Mesa East pēkšņi uzbrūk Kombainas spēki, kas sagūsta Īlaju un Džūditu; Gordons ir spiests izbēgt cauri zombiju pārņemtajai spoku pilsētai Rāvenholmai, ko palīdz tās vientuļais iedzīvotājs tēvs Grigori (Džims Frenčs). Bēgot no pilsētas, Gordons sasniedz Pretošanās kustības priekšposteni, kura iedzīvotāji viņam nodrošina kāpu bagiju. Viņš brauc pāri 17. lielceļam, lai sasniegtu Nova prospektu - Kombainas cietumu, kur atrodas Īlajs un Džūdita. Viņš ielaužas cietumā un atkal satiekas ar Eliksu. Viņi atrod Īlaju un atklāj, ka Džūdita ir Kombinas spiedze. Pirms viņi var viņu apturēt, Džūdita teleportē sevi un Īlaju uz Citadeli. Teleportētājs eksplodē mirkļus pēc tam, kad Gordons un Eliksa to izmanto, lai aizbēgtu no Nova prospekta. Atgriežoties doktora Kleinera laboratorijā, Gordons un Eliksa uzzina, ka teleportētājam ir radušies darbības traucējumi un ir pagājusi nedēļa, kuras laikā Pretošanās ir uzsākusi pilna mēroga bruņotu sacelšanos pret Kombainu. Ar Bārnija un Doga palīdzību Gordons cīnās līdz Citadelei. Viņš gūst zināmu progresu kāpjot tornī, pirms tiek notverts un tiek aizvests uz doktora Brīna privāto biroju, kas atrodas netālu no torņa virsotnes, kur viņš un Džūdita gaida ar gūstekņiem Īlaju un Eliksu. Doktors Brīns atklāj, ka plāno izmantot savus gūstekņus sarunās ar Kombainu, kas ir pretrunā ar to, ko viņš iepriekš bija teicis Džūditai. Dusmināta Džūdita atbrīvo trīs gūstekņus, pirms doktors Brīns var viņus izteleportēt ārpus pasaules. Doktors Brīns mēģina aizbēgt, izmantojot teleporteri uz citadeles jumta, bet Gordons iznīcina Citadeles reaktoru, izmantojot Gravitātes Lielgabalu, izraisot Doktora Brīna nokrišanu līdz nāvei. Gluži kad reaktors eksplodē, G-Mens atkal parādās un iesaldē laiku, slavējot Gordona rīcību un nostādot viņu atpakaļ komā. https://half-life.com/en/halflife2