Alabata (Alabat) ir sala Filipīnu arhipelāgā. Administratīvi ietilpst Kalabarsonas reģiona Kesonas provincē, kur iedalās trijās municipalitātēs. Lielākās apdzīvotās vieta ir Alabata, Peresa un Kesona. Apdzīvo galvenokārt tagali, bet daļa iedzīvotāju pieder aborigēnajai Alabatas aetu tautai, kuras valoda ir viena no trim Filipīnu apdraudētajām valodām. Izvietojusies Lamona līcī Lusonas salas austrumu piekrastē, no kuras to atdala 1 km plats jūrasšaurums. Ziemeļos krastu apskalo Lamona līcis, austrumos — Kalaugas līcis, dienvidos — Lopesa līcis. Sala vulkāniskas izcelsmes, reljefs paugurains. Valda subekvatoriāls musonu klimats. ISLAND DIRECTORY. Islands of Philippines Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alabata.