Agapets I (latīņu: Agapetus I; dzimis 489. vai 490. gadā, miris 536. gada 22. aprīlī) bija Romas pāvests no 535. gada maija līdz 536. gada aprīlim. Agapets I bija pāvesta Jāņa II pēctecis. Agapets ir kanonizēts un viņš ir svētais. Agapeta I piemiņas diena ir 22. aprīlis. Agapets bija romiešu priestera Gordiāna dēls, kas tika nogalināts pāvesta Simmaha pontifikāta laikā. Agapets I sava pontifikāta laikā devās uz Konstantinopoli, kur nesekmīgi centās pierunāt Austrumromas impērijas valdnieku Justiniānu I uzsākt karadarbību pret Vestgotu karalisti, kura kontrolēja Romu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Agapets I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)