Kimberlija (angļu: Kimberley) ir pilsēta Dienvidāfrikas Republikā, Ziemeļkāpas provinces administratīvais centrs un provinces lielākā pilsēta. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 225 tūkstoši iedzīvotāju. Kimberlija vēsturiski ir bijusi kā nozīmīga dimantu ieguves vieta. Kimberlija tiek uzskatīta par pirmo pilsētu Dienvidu puslodē, kurā ieviesa elektrotīklu un iedzīvotājus nodrošināja ar elektroenerģiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kimberlija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)