Tomass Hants Morgans (angļu: Thomas Hunt Morgan; dzimis 1866. gada 25. septembrī, miris 1945. gada 4. decembrī) ir Amerikas Savienoto Valstu biologs, kas specializējās ģenētikā, embrioloģijā un evolūcijas bioloģijā. 1933. gadā viņš ieguva Nobela prēmiju fizioloģijā vai medicīnā “par viņa atklājumiem attiecībā uz hromosomas lomu iedzimtībā”. Savos pētījumos izmantoja augļmušas. «The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1933» (angļu). nopelbrize.org. for his discoveries concerning the role played by the chromosome in heredity Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomass Hants Morgans. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)