Kabujao (filipīniešu: Lungsod ng Cabuyao, angļu: City of Cabuyao) ir pilsēta Filipīnās, Lagunas provincē. Atrodas provinces rietumdaļā Bajas ezera krastā; ietilpst Manilas aglomerācijā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tagali. Nozīmīga Manilas industriālā piepilsēta. Pilsētas nosaukums cēlies no tagalu valodas vārda kabuyaw, ar ko apzīmē citrusu dzimtas augu Citrus hystrix. Kabujao agrāk bija daļa no plašākas teritorijas, dēvētas par Tabuko (Tabuco), kas iekļāva apdzīvotās vietas Bajas ezera rietumu krastā. Pēc spāņu kolonizatoru ierašanās 1571. gadā tika izveidota Tabuko enkomjenda. Laika gaitā no Tabuko tika pastāvīgās pilsētiņās atdalītas mūsdienu Biņana, Santarosa un Kalamba. 2012. gadā Kabujao tika piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kabujao.