Bērnu literatūra ir bērniem sarakstīti prozas un citu literatūras veidu darbi. Bērnu literatūrā ietilpst gan lasāmgrāmatas, gan komiksi, gan bilžu grāmatas, gan bērnu žurnāli. Mūsdienu bērnu literatūra dalās gan pēc žanra, gan pēc vecuma posma, piemēram, bilžu grāmatas paredzētas mazākiem bērniem, bet pusaudžiem ir vairāk lasāmas grāmatas. Starp slavenākajiem bērnu literatūras rakstniekiem ir Astrida Lindgrēna, Selma Lāgerlēva, Ērihs Kestners un Dž. K. Roulinga. Daudzi latviešu rakstnieki darbojušies arī bērnu literatūrā, piemēram, Rūdolfs Blaumanis, Anna Brigadere, Kārlis Skalbe, Jānis Jaunsudrabiņš, Zenta Ērgle, Ojārs Vācietis, Imants ZIedonis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bērnu literatūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)