"Brieža ragi" (angļu: Antlers) ir 2021. gada ASV, Meksikas un Kanādas šausmu filma, kuras režisors ir Skots Kūpers. Filmā galvenās lomas atveido Kerija Rasela, Džesijs Plemonss un Džeremijs T. Tomass. Filma balstīta uz Nika Antoskas īso stāstu The Quiet Boy. Filma stāsta par skolotāju, kurai rodas aizdomas, ka viens no viņas skolēniem mājās cieš no vardarbības, nezinot, ka viņa mājās ir iemiesojies ļauns dēmons. Filmas "Brieža ragi" pirmizrāde notika 2021. gada 11. oktobrī un to izplatīja Searchlight Pictures. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus, slavējot operatora darbu, aktierspēli un šausmu elementus, bet kritizējot scenāriju. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 59% vērtējums. «Antlers (2021)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 1. novembrī. «Antlers - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2021-10-29. Skatīts: 2023-11-01. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)