Batangasa (filipīniešu: Lungsod ng Batangas, angļu: City of Batangas) ir pilsēta Filipīnās, Batangasas provinces galvaspilsēta. Atrodas provinces vidusdaļā Kalumpangas upes krastā pie tās ietekas Batangasas līcī. Pilsētai administratīvi pieder arī Verdes sala Verdes salas šaurumā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tagali. Nozīmīga osta, viens no noslogotākajiem valsts konteineru termināliem. Pirmie spāņu misionāri Batangasas līča piekrastē nonāca 1572. gadā. 1581. gadā dibināta Batanganas (Batangan) pilsētiņa (pueblo). Pēc 1754. gada Taala vulkāna izvirduma no nopostītās Taalas pilsētiņas uz Batangasu pārcēla provinces administratīvo centru. 1969. gadā Batangasai piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Batangasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)