Šis raksts ir par pilsētu Filipīnās. Par citām jēdziena Sanpedro nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sanpedro (filipīniešu: Lungsod ng San Pedro, angļu: City of San Pedro) ir pilsēta Filipīnās, Lagunas provincē. Atrodas provinces ziemeļrietumu daļā Bajas ezera krastā pie Sanpedro upes ietekas starp Biņanu dienvidos un Muntinlupu ziemeļos; ietilpst Manilas aglomerācijā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tagali. Manilas dzīvojamā piepilsēta. Dibināta 1725. gadā kā Sanpedro de Tunasanas (San Pedro de Tunasán) mazpilsēta, nodēvēta par godu tās aizstāvim Svētajam Pēterim. 1903. gadā pievienota Biņanas municipalitātei, bet jau 1907. gadā atdalīta. 1914. gadā nosaukums saīsināts uz patreizējo. 2013. gadā piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanpedro.