Šis raksts ir par pilsētu. Par provinci skatīt rakstu Kesona. Tajabasa (filipīniešu: Lungsod ng Tayabas, angļu: City of Tayabas) ir pilsēta Filipīnās, Kalabarsonas reģionā, Kesonas provinces lielākā pilsēta. Atrodas provinces rietumdaļā 9 km uz ziemeļiem no provinces centra Lusenas. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tagali. Tajabasa ir viena no senākajām spāņu kolonizatoru dibinātajām Filipīnu pilsētām — to 1578. gadā dibināja franciskāņu misionāri, lai izplatītu kristietību vietējo iedzīvotāju vidū. No 1605. līdz 1901. gadam Tajabasa bija provinces centrs. 1703. gadā Tajabasai tika piešķirts «cēlās» pilsētas statuss — La Muy Noble Villa de Tayabas; šāds statuss ir bijis tikai astoņām Filipīnu pilsētām. Formālais pilsētas statuss Tajabasai piešķirts 2007. gadā, bet līdz 2011. gadam tā likumība tika apstrīdēta vairākās tiesvedībās. Pilsētā daudz vēsturisku ēku un tiltu un tā izvirzīta UNESCO pasaules mantojuma statusam. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tajabasa.