Imusa (filipīniešu: Lungsod ng Imus, angļu: City of Imus) ir pilsēta Filipīnās, Kavites provinces oficiālā galvaspilsēta. Atrodas provinces ziemeļos Imusas upes krasta pie tās ietekas Bakooras līcī; ietilpst Manilas aglomerācijā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tagali. Imusa kā atsevišķa municipalitāte izveidota 1795. gadā, atdalot no Kavites municipalitātes. 1977. gadā ar prezidenta Ferdinanda Markosa dekrētu Imusa tika nozīmēta par Kavites provinces galvaspilsētu, lai arī lielākā daļa administratīvo iestāžu paliek Tresemartiresā. 2012. gadā Imusai piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Imusa.