Kairavāna (arābu: ٱلْقَيْرَوَان, franču: Kairouan) ir pilsēta Tunisijas ziemeļdaļā, Kairavānas vilājata administratīvais centrs. 271 428 iedzīvotājiem (2014. gada dati). 1988. gadā pilsētas centrs tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsētu 670. gadā dibināja Umajādi. Kairavāna īpaši uzplauka 9. gadsimtā, kad tā kļuva par Aglabīdu dinastijas galvaspilsētu. Kairavāna bija sunnītu izglītības un korāna studiju centrs. Šeit radās viena no četrām visizsplatītākājām sunnītu skolām mūsdienās — maliki skola. Kaut arī 12. gadsimtā Tunisa kļuva par Tunisijas politisko centru, Kairavana saglabāja Magribas reģiona islāma svētās pilsētas statusu. Tikai 1881. gadā, kad to ieņēma franči, pilsētu tika atļauts apmeklēt cilvēkiem, kas nav musulmaņi.. No izcilām celtnēm, kas saglabājušās pilsētā minama Kairavānas Lielā mošeja, Trīs Dirvju mošeja un Aglabīdu baseini. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kairavāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Sūsas ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)