Ebreju vēsture Krievijā ir ebreju vēsture Krievijas Impērijas, PSRS un Krievijas Federācijas teritorijā. Pēc Polijas—Lietuvas kopvalsts sadalīšanas Krievijas Impērijas sastāvā nonāca zemes, kurās dzīvoja liels skaits ebreju. Līdz 19. gadsimta beigām Krievijas Impērijā bija lielākā ebreju kopiena pasaulē (1880. gadā — 67 % no kopējā ebreju iedzīvotāju skaita). Tomēr masu pogromu rezultātā no 1881. līdz 1906. gadam un pēc tam pilsoņu kara laikā vairāk nekā 2 miljoni ebreju pameta Krievijas Impērijas teritoriju, emigrējot galvenokārt uz ASV. Trešā reiha karaspēks holokausta laikā PSRS teritorijā nogalināja aptuveni 1,5 līdz 2 miljonus ebreju. 20. gadsimta 80. gadu beigās un 90. gadu sākumā pēc emigrācijas ierobežojumu atcelšanas puse PSRS ebreju tautības iedzīvotāju pameta valsti, emigrējot galvenokārt uz Izraēlu, ASV un Vāciju. Krievijas ebreju tautības iedzīvotāju vidū visās 20. gadsimtā dzimušo sieviešu paaudzēs vidējais dzimstības līmenis nepārsniedza 1,6 bērnus. Ebreji apsteidza citas etniskās grupas pārejā uz zemāku dzimstības līmeni. Ebreju kopējais dzimstības līmenis PSRS 1988.—1989. gadā bija 1,56, un tas bija zemāks nekā, piemēram, pilsētu iedzīvotāju dzimstības līmenis, kas bija 2,03. Krievijas ebreju kopējais dzimstības koeficients bija 1,49, bet Ukrainas ebreju — 1,52. Ievērojama daļa krievvalodīgo ebreju šobrīd dzīvo ārpus bijušās PSRS tādās valstīs kā ASV, Izraēla, Kanāda, Vācija, Austrija, Austrālija, Jaunzēlande, Apvienotā Karaliste, Beļģija, Nīderlande u.c. Ebreju skaits Krievijā samazinājies par 2/3 (no vairāk nekā pusmiljona līdz 230 000) postpadomju periodā emigrācijas un demogrāfiskās novecošanās dēļ, kas ir rekords starp visām Krievijas tautām. Pašlaik Krievijas ebreju populācija piedzīvo demogrāfiskās lejupslīdes periodu, līdzīgi kā pārējā bijušajā Padomju Savienībā. Saskaņā ar Amerikas Ebreju komitejas 2000. gadā veikto prognozi pēc 30 gadiem Krievijā paliks 23 tūkstoši ebreju, pēc 50 gadiem — 2—3 tūkstoši, bet pēc 80 gadiem ebreju kopiena pilnībā izzudīs. Saskaņā ar 2010. gada tautas skaitīšanas datiem ebreju skaits Krievijā bija 156 801 jeb 0,11% no kopējā Krievijas iedzīvotāju skaita. Saskaņā ar 2021. gada tautas skaitīšanas datiem ebreju skaits Krievijā bija 82 644 jeb 0,06 % no kopējā Krievijas iedzīvotāju skaita. Ebreju autonomais apgabals kā neatkarīgs federācijas subjekts Krievijā pastāv kopš 1991. gada, bet 2010. gadā tajā dzīvoja tikai 1628 ebreji jeb 1,03 % no kopējā Krievijas ebreju iedzīvotāju skaita. Ebreju vēsture Latvijā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ebreju vēsture Krievijā.