Balajanas līcis (filipīniešu: Look ng Balayan, angļu: Balayan Bay) ir Sibujanas jūras līcis Filipīnās, Lusonas salas dienvidrietumu piekrastē. Ziemeļos to norobežo Lusonas salas dienvidu krasts, austrumos — Kalumpanas pussala, rietumos — Kalataganas pussala, bet dienvidos tas atveras uz Verdes salas šaurumu. Stiepjas 30 km garumā austrumu—rietumu virzienā. Lielākās apdzīvotās vietas krastā ir Taala austrumos un Balajana ziemeļrietumos. Krastos mangrovju audzes un koraļļu rifi. Līcī ietek daudzas nelielas upītes, tajā skaitā Pansipita, kas novada uz līci Taala ezera ūdeņus. Nozīmīgs zvejas rajons ar daudzveidīgu akvafaunu. Turning to Science to Build Consensus: The Seasonal Fishing Closure in Balayan Bay, Philippines Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balajanas līcis.