Kristofers Makkvarijs (angļu: Christopher McQuarrie; dzimis 1968. gada 25. oktobrī) ir amerikāņu kinorežisors, producents un scenārists. Saņēmis BAFTA kino balvu, Independent Spirit Awards balvu un Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais oriģinālscenārijs" par neo-noir mistērijas filmu "Parastie aizdomās turamie" (1995). 2000. gadā režisējis savu pirmo filmu, krimināltrilleri The Way of the Gun. Vairākkārt sadarbojies ar Toms Krūzs, sarakstot scenāriju un režisējot tādas filmas ar viņa līdzdarbību kā "Džeks Rīčers" (Jack Reacher, 2012), "Neiespējamā misija: Slepenā nācija" (2015), "Neiespējamā misija: Sekas" (2018) un "Neiespējamā misija: Atmaksa. Pirmā daļa" (2023). Bijis arī tādu filmu "Valkīra" (Valkyrie, 2008), "Rītdienas robeža" (2014), "Mūmija" (The Mummy, 2017) un "Top Gun: Maveriks" (2022). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristofers Makkvarijs. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)