Ļvivas matemātikas skola ir matemātiķu grupas nosaukums, kas strādāja Ļvivas Universitātē. No 1929. gada viņi publicēja žurnālu Studia Mathematica. Daudzi no šiem zinātniekiem, īpaši ebreju tautības, 1941. gadā, kad kļuva skaidrs, ka vācu okupācija skars arī Ļvivu, aizbēga no pilsētas. Tie daži, kas pārdzīvoja Otro pasaules karu, turpināja darbu Vroclavā. Antoniju Lomņicki, vienu no Ļvivas matemātikas skolas dibinātājiem, nacisti nogalināja 1941. gada vasarā, izpildot nāvessodu Ļvivas poļu inteliģences eksekūcijas laikā. Ļvivas matemātikas skolu dēvē arī par "skotu" pēc "Skotu kafejnīcas" Ļvivā, kur notika sanāksmes. Stefans Banahs Vladislavs Orličs Vaclavs Serpiņskis Staņislavs Sakss Staņislavs Ulams Leons Hvisteks Hugo Steinhauss Staņislavs Ruževičs