Station F ir biznesa inkubators jaunizveidotiem uzņēmumiem, kas atrodas Parīzes 13. apgabalā. Zināms kā pasaulē lielākais jaunuzņēmumu inkubators. Atrodas bijušajā dzelzceļa preču noliktavā, kas iepriekš bija zināma kā Halle Freyssinet. 34 000 m² lielo ēku 2017. gada jūnijā oficiāli atklāja Francijas prezidents Emanuels Makrons, un tajā atrodas biroja telpas līdz pat 1000 jaunizveidotiem un agrīnās stadijas uzņēmumiem, kā arī korporatīvajiem partneriem, piemēram, Facebook, Microsoft un Naver. Station F ir vairākas partnerības uz uzņēmējiem vērstām starta programmām. Partneri ir Google, Ubisoft un Zendesk, kā arī dažādu skolu partneris, piemēram, HEC Paris. Station F, the world's largest startup campus opens in Paris (angliski) Emmanuel Macron thinks big in vision for French tech unicorn (angliski) STARTUPS (franciski) Incubateur HEC Paris (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Station F. Oficiālā tīmekļa vietne