Noa Berkenkamps Kāns (dzimis 1. janvārī, 1997. gadā) ir amerikāņu dziedātājs un dziesmu autors, kurš 2016. gadā parakstīja līgumu ar Republic Records. Viņa izrāviena singls Hurt Somebody sasniedza zelta statusu Amerikas Savienotās Valstīs un iekļuva vairākos starptautiskos tirgos. Pēc singla un EP, ar tādu pašu nosaukumu, tika izdots viņa debijas albums Busyhead (2018). Piecu gadu laikā sekoja vēl divi albumi: I Was / I Am (2021) un Stick Season (2022), no kuriem otrais kļuva par viņa galveno komerciālo izrāvienu. Kāns ir dzimis Strafordā, Vērmontā. Viņa tēvs ir ebrejs un māte ir kristiete. Viņs mācījās Hanoveres Vidusskolā, Hanoverē, Ņūhempšīrā. Kāns dziesmas sāka rakstīt 8 gadu vecumā un augšupielādēja SoundCloud un Youtube, kur viņa mūzika sāka kļūt atpazīstama. Kāns saka, ka viņa pirmais darbs bija strādāt par sulaini viesnīcā, bet viņs vēlāk tika atlaists par izraisītu automašīnas avāriju. 17 gadu vecumā, Kāns sāka strādāt kopā ar skolas draugiem mūzikas producentiem. Šis pievērsa uzmanību viņa tagadējam menedžerim Drū Simmonsam no Foundations Artist Management. Viņa mūzika arī piesaistīja uzmanību dziesmu autoriem, kā Dans Vilsons, zināms strādājot kopā ar mūziķiem kā Adele, Skots Hariss un Kerija Andervuda, un citi. Kāns atlika uzņemšanu Tulānes Universitātē, lai turpinātu savu augošo mūzikas karjeru. Kāns ir teicis, ka divi karjeras mērķi, kurus viņš vēlējās sasniegt, bija tikt atzīmētam Instagram tikt ierakstītam savā Vikipēdija lapā. Viņš ir sasniedzis abus šos mērķus. Kāna iedvesmas ir Pauls Saimons, Jusofs Islams (Cat Stevens), Counting Crows, Hozier, Mumford and Sons. Kāns ir atklājis, ka sastapies ar apgrūtinājumiem kā trauksme un depresija, un plaši ir runājis, kā viņa cīņas ar šiem traucējumiem ir ietekmējušas viņa dzīvi. Viņš ir stāstījis, ka rakstīšana par šīm tēmām ir izrādījusies terapeitiska. “Esmu cīnījies ar trausmi un depresiju tik ilgi, cik vien sevi atceros,” Kāns teica Austrāliešu ziņu portālām. “Es nezināju, kas tie ir līdz es mācījos vidusskolā. Tad, kad sāku publicēt mūziku un redzēt kā tā sasaistās ar citiem, es sapratu, ka tas nebija nekas tāds, par ko man būtu jākaunās un, ka cilvēki šī iemesla dēl, sasaistījās ar manu mūziku. Tā ir reāla situācija un ļoti smaga situācija, ar kuru sadzīvot visu laiku un tas ir sūdīga. Dažreiz šķiet, ka visiem apkārt man ir ļoti labi un man šķiet, ka man kaut kas trūkst. Taču ir lieliski tas, ka mūzika dod man iespēju to izteikt, un tas palīdz citiem. Tad trauksmei ir kāpumi un kritumi." 2016. gadā, Kāns parakstīja līgumu ar Republic Records un sāka darbu ar producentu Džolu Littlu, zināms ar darbu kopā ar Lorde un Khalid, ar ko kopīgi ierakstīja sešas dziesmas. Kāns savu pirmo singlu Young Blood izlaida 27. janvārī 2017. gadā un tas pārsniedza vairāk kā 9 miljonus straumējumus. 15. septembrī, 2017. gadā, Kāns izlaida Hurt Somebody, galveno singlu no viņa gaidāmā debijas EP ar tādu pašu nosaukumu. Hurt Somebody tika atkārtoti ierakstīts vēlāk 2017. gadā, kopā ar Grammy balvas nominētu mūziķi Džūlija Maiklsa. Hurt Somebody tika izlaists 2018. gadā. 2019. gada 8. aprīlī, Kāns paziņoja par savu debijas pilna garuma studijas albumu ar nosaukumu Busyhead un iekļāva dueta versiju Hurt Somebody, kā arī divus citus singlus False Confidence un Mess. Tas tika izlaists 2019. gada 14. jūnijā. 2020. gada 30. aprīlī Kāns savā Instagram paziņoja, ka pusnaktī izlaidīs EP. Pēc tam viņš izlaida šo EP, ar nosaukumu Cape Elizabeth. Albums tika ierakstīts nedēļas laikā Kāna drauga mājas studijā Vērmontā tieši nedēļu pēc tam, kad Kāns martā atstāja Ņujorku, lai izvairītos no COVID-19. Pēc tam Cape Elizabeth tika izlaists 2020. gada 1. maijā. 2021. gada 17. jūnijā Kāns paziņoja par savu otro pilna garuma albumu ar nosaukumu I Was / I Am. Pēc piecām dienām viņš paziņoja par koncertu tūri I Was / I Am. 2021. gada 17. septembrī albums tika izdots. Visu vasaru, pirms albuma izdošanas Kāns izdeva Part of Me, Godlight un Animal kā singlus pirms albuma izlaišanas. Part of Me bija vienīgais no trim singliem, kas tika izlaists pirms albuma izziņošanas. Divu gadu laikā Kāns sāka publicēt dziesmu Stick Season. Dziesma kļuva par fanu iecienītāko, arvien pieaugot popularitātei sociālo mediju lietotnē TikTok. Dziesma tika izdota 2022. gada 8. jūlijā, un tā kļuva par Kāna līdz šim populārāko dziesmu Amerikas Savienotajās Valstīs, ieņemot 2. vietu Bubbling Under Hot 100 topā. 2022. gada 14. septembrī Kāns paziņoja, ka viņa trešais studijas albums Stick Season tiks izdots tieši mēnesi pēc paziņojuma. 14 ierakstu albumu producēja Geiba Saimona, un tajā ir iekļautas 10 paša Kāna sarakstītās dziesmas, kā arī Īena Ārčera un Toda Klārka papildu ieguldījumu. Kāns uzrakstīja šo albumu pandēmijas laikā, ko viņš pavadīja mājās Vērmontā. Stick Season vairāk sliecas uz folkmūzikas žanru nekā pārējā viņa mūzika, kas skanēja vairāk popmūzika. Kāns stāsta, ka ar šo jauno albumu vēlējies godināt folka žanra dziedātājus, kurus klausoties uzaudzis. Promocijas singla Northern Attitude izdošana notika pirms albuma 2022. gada 30. septembrī. Albums tika izdots, gūstot kritiķu atzinību, AP News komentējot: "Tur ir ironija, jo šīs dziesmas gan ilggadējie klausītāji, gan jaunākie fani vēlēsies atgriezties pie Kāna — nevis tāpēc, ka tās ir producētas stadioniem vai arēnām, bet gan tāpēc, ka tās ir pilnas ar nostalģiskām melodijām, kas atbalsosies tālu ārpus Jaunanglijas." Albums ASV Billboard 200 topa 14. vietā debitēja, atklāšanas nedēļā pārdodot 17 000 vienību, kļūstot par viņa pirmo albumu topā. Albuma otrais singls Homesick tika izdots 2023. gada 13. februārī. Frick, Evelyn (September 3, 2021). "Exclusive: 18 Things to Know About Noah Kahan". Archived from the original on 14 January 2023. Darro, Thomas (8 July 2022). "Noah Kahan Releases Highly-Anticipated Stick Season & Tour Dates". Road Trip Playlists. Archived from the original on 22 September 2022. Ryan, Elise (12 October 2022). "Review: Noah Kahan summons stick season and nostalgia". AP News. Archived from the original on 1 April 2023.