Mēness kalendārs jeb lunārais kalendārs ir kalendārs, kas balstās uz Mēness cikliem jeb Mēness fāzēm, pretēji Saules kalendāriem, kuri balstās uz Zemes apriņķošanas periodu ap Sauli. Viens no visplašāk lietotajiem Mēness kalendāriem ir islāma kalendārs, to lieto musulmaņi. Mēness kalendāra pamatvienība ir sinodiskais mēnesis, kura ilgums ir aptuveni 29,5 dienas, tāpēc atsevišķi mēneši ir 29, bet citi 30 dienas gari. Lunārajā gadā, kuru veido 12 sinodiskie mēneši, ir 354 dienas, 8 stundas, 48 minūtes un 34 sekundes, kas ir 11-12 dienas īsāks nekā gads. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mēness kalendārs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)