Benedikts III (latīņu: Benedictus III; dzimis ap 810. gadu, miris 858. gada 17. aprīlī) bija Romas pāvests no 855. gada oktobra līdz 858. gada aprīlim. Benedikts III bija pāvesta Leona IV pēctecis. Maz zināms par pāvesta Benedikta III pontifikātu. Šajā laikā Romā viesojās Ezelvulfs, Veseksas karalis, un viņa dēls, vēlākais valdnieks Alfrēds Lielais. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Benedikts III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)