BAFTA kino balvas kategorija "Labākā filma" ir ikgadēja BAFTA kino balvas kategorija kopš pirmās balvu pasniegšanas ceremonijas 1947. gadā. Nominētas var tikt jebkuras valsts filmas, lai gan britu filmas tiek apbalvotas kategorijā "Labākā britu filma", bet filmas svešvalodā kopš 1983. gada kategorijā "Labākā filma svešvalodā". Labākā filma no jebkāda avota Labākā filma https://www.delfi.lv/kultura/52862727/screen/56351718/openheimers-triumfe-britu-kinoakademijas-balvu-pasniegsanas-ceremonija BAFTA Official Archive (1949–2007) Arhivēts 21 June 2007 Wayback Machine vietnē. BAFTA Awards at Internet Movie Database