Florians Marija Georgs Kristians Grāfs Henkels fon Donersmarks (vācu: Florian Maria Georg Christian Graf Henckel von Donnersmarck; dzimis 1973. gada 2. maijā) ir Vācijas kinorežisors. Viņa pirmais un viszināmākais darbs ir vēsturiskais trilleris "Citu dzīves" (2006), kas 2006. gadā saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā filma svešvalodā". 2010. gadā režisējis romantisku trilleri "Tūrists" ar Andželīnu Džoliju un Bredu Pitu galvenajās lomās. Viņa trešā filma "Darbs bez autora" iznāca 2019. gadā. Filma sacentās par Zelta lauvas balvu Venēcijas kinofestivālā, kā arī tika nominēta Kinoakadēmijas balvai kategorijās "Labākā starptautiskā spēlfilma" un "Labākais operatora darbs". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Florians Henkels fon Donersmarks. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)