Elektriskais skrejritenis ir skrejritenis ar elektromotoru, personīgās pārvietošanās līdzeklis, ko izmanto braucieniem. Pirmos motorizētos skrejriteņus ar nosaukumu Autoped no 1915. līdz 1921. gadam ražoja uzņēmums Autoped Company Ņujorkā. Skrejriteņiem bija divas versijas: ar iekšdedzes dzinēju un elektromotoru priekšējā ritenī. Patentu iesniedza 1913. gada jūlijā un piešķīra 1916. gada jūlijā. 20. gadsimtā skrejriteni galvenokārt izmantoja kā bērnu rotaļlietu āra aktivitātēm. 20.—21. gadsimtu mijā skrejriteni pārveidoja: mainījās tā dizains, pielietojuma joma un darbības princips. Tam ir mazāki riteņi nekā velosipēdam, un tas ir bīstams, ja to izmanto bez individuālajiem aizsardzības līdzekļiem. Krītot no elektriskā skrejriteņa, var iegūt nopietnus un pat dzīvībai bīstamus galvas ievainojumus. Xiaomi M365 ««Paveicas tiem, kuri krītot salauž ekstremitātes.» Ārsti aicina elektrisko skrejriteņu vadītājus valkāt ķiveres». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2023-11-14. «Šogad rekorddaudzos negadījumos cietuši elektroskrejriteņu izmantotāji». tv3.lv (latviešu). 2021-09-09. Skatīts: 2023-11-14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elektriskais skrejritenis.