Credit Suisse Group AG ir Šveicē bāzēta investīciju banka un finanšu pakalpojumu sniedzējs. Darbojas visos būtiskajos pasaules finanšu centros. Bankas klientu serviss pazīstams ar bankas slepenību un klientu konfidencialitātes nodrošināšanu. Banku 1856. gadā nodibināja Alfrēds Ešers (Alfred Escher, 1819—1882), lai finansētu Šveices dzelzceļa tīkla attīstību. Finansēja elektrisko tīklu un dzelzceļu attīstību, līdz 20. gadsimta sākumā pievērsās arī privātpersonu apkalpošanai. Banka relatīvi maz cieta 2007.—2010. gada globālās finanšu krīzes laikā, tomēr vēlāk tā nonāca finanšu grūtībās, kā arī tika pieķerta vairākos skandālos. Rezultātā 2023. gadā to iegādājās UBS un tagad tā ir šī uzņēmuma struktūrvienība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Credit Suisse. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)