Čirī Džordžīna Kroulija (angļu: Cheree Georgina Crowley; dzimusi 1988. gada 6. maijā) ir jaunzēlandiešu profesionālā cīkstone. Pašlaik parakstījusi sadarbības līgumu ar WWE, kur viņā piedalās SmackDown turnīros ar ringa vārdu Dakota Kai. Viņa ir Damage CTRL locekle un kopā ar Iyo Sky bijusi divkārtēja WWE komandu čempionāta starp sievietēm uzvarētāja. Vēl zināma pēc piedalīšanās NXT, kur viņa izcīnīja Women's Dusty Rhodes Tag Team Classic balvu, un bijusi divkārtējā NXT komandu čempionāta starp sievietēm uzvarētāja. «Evie». PWA Australia. 2012. gada 3. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 8. augusts. Skatīts: 2014. gada 13. jūnijs. Joseph Lee. «Former Dakota Kai Confirms New Name, Shows Off New Look». 411Mania, 2022. gada 1. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 7. decembris. «Dakota Kai». WWE (angļu). Skatīts: 2018. gada 13. jūnijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dakota Kai. CageMatch profils (angliski) Wrestlingdata profils (angliski) Internet Wrestling Database profils (angliski) WWE.com superstar profils (angliski) Online World of Wrestling profils (angliski)