Šis raksts ir par īpašību personai, kas nav stājusies dzimumattiecības. Par juridisko nevainību skatīt rakstu nevainīgums. Šis raksts ir par personām, kuras nav stājušās dzimumattiecībās. Par citām jēdziena jaunava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Nevainība, arī jaunavība vai šķīstība, ir vispārināta īpašība personai, kas nav veikusi dzimumaktu. Šādu personu sauc par jaunavu vai jumpravu. Tradicionāli šo īpašību saista ar sievietēm (latīņu: virgo), bet vispārīgi var attiecināt arī uz vīriešiem. Nevainības statuss kultūrās un reliģijās ir cieši saistīts ar morāli, skaidrību un sabiedrības normām. Nevainība tradicionāli bijusi saistīta ar sievietes cieņu un tīrību, un daudzās kultūrās to uzskata par svarīgu sievietes vērtību. Tomēr šo jēdzienu arī kritizē, jo tas var veicināt dzimumu nevienlīdzību un radīt papildu spiedienu uz sievietēm attiecībā uz viņu seksuālo dzīvi. Charlton T. Lewis and Charles Short, 'virgo' Arhivēts 2020-08-11 Wayback Machine vietnē., in A Latin Dictionary. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nevainība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)