Martins Valdzēmillers (vācu: Martin Waldseemüller; dzimis ap 1470. gadu, miris 1520. gada 16. martā), pazīstams arī ar latīnizēto vārda formu Hylacomylus, bija vācu kartogrāfs. Pazīstams ar to, ka izveidojis agrāko karti (1507. gadā) ar nosaukumu "Amerika". Valdzēmillers pieņēma, ka nosaukums "Amerika" cēlies no Amerigo Vespuči vārda latīņu valodas varianta. Viņš to nezināja droši un vienkārši mēģināja izskaidrot vārdu, ko bija sastapis citās kartēs. Vēlāk viņš savā 1513. gada pasaules kartē vārdu "Amerika" aizstāja ar Terra Incognita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Martins Valdzēmillers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)