Cukurbietes (Beta vulgaris subsp. vulgaris var. altissima) ir lapu bietes varietāte, kuru kultivē to lielo sakņu dēļ un tālāk izmanto cukura ražošanā. Cukurbietes ir nozīmīgs cukura izejvielu avots mērenās joslas platuma grādos (tropu apgabalos dominē cukurniedres). Cukurbietes ir divgadīgs augs — pirmajā gadā izveidojās lapas un sakne, bet otrajā veidojās ziedi. No cukurbietēm iegūst ne tikai cukuru, bet arī tā sulu, ko izmanto kā rūgšanas pastiprinātāju dažādu alkoholisko dzērienu gatavošanā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cukurbietes. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)