Taala ezers (filipīniešu: Lawa ng Taal, angļu: Taal Lake), agrāk — Bombona ezers (Bombon), ir saldūdens ezers Filipīnās, valsts trešais lielākais ezers. Izvietojies Lusonas salas dienviddaļā Batangasas provincē, ziemeļos no Batangasas pilsētas. Ezers aizpildījis Taala vulkāna kalderu, kas radusies pirms 100—500 tūkstošiem gadu gigantiskā izvirdumā. Līdz 1754. gada Taala vulkāna izvirdumam ezers bija ar kuģojami caurteku savienots ar Balajanas līci dienvidos. Izvirduma laikā ar vulkāniskajiem peniem tika nobloķēta caurteka, kā rezultātā ezera līmenis paaugstinājās par 5 metriem un ezera ūdens pakāpeniski aizvietojās ar saldūdeni. Notece izveidojās pa Pansipitas upi. Ezera vidū atrodas Vulkāna sala, kuras vidū savukārt ir vēl viens ezers, kas izveidojies Taala vulkāna krāterī. Pēc 2020. gada izvirduma šis ezers uz neilgu laiku izzuda. Ezera apkārtnē kopš 1967. gada nodibināts nacionālais parks 62 tūkstošu ha platībā; kopš 1996. gada — Taala vulkāna aizsargājamā ainava. Ezerā tā ūdens desalinizācijas rezultātā adaptējušās vairākas endēmas zivju sugas, tajā skaitā saldūdens sardīne. Populārs tūrisma galamērķis. Taal Volcano Protected Landscape Taal Volcano and Biodiversity Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taala ezers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)