Arundelas katedrāle (angļu: Arundel Cathedral) jeb Dievmātes un Sv. Filipa Hauarda katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of Our Lady and St Philip Howard) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Anglijas dienvidos, Rietumsaseksas grāfistes Arundelas pilsētā. 1868. gadā celtā baznīca ir 1965. gadā dibinātās Romas katoļu Arundelas un Braitonas diecēzes galvenā baznīca. Katedrāles būvniecība saistīta ar Arundelas pils īpašnieku kopš 12. gadsimta Hauardu dzimtu, kas vēsturiski saglabājuši katolismu. Līdz ar katoļu emancipāciju Anglijā 19. gadsimtā, 15. Norfolkas hercogs Hanrijs Ficalāns-Hauards (Henry Fitzalan-Howard, 1847—1917) uzbūvēja neogotisku baznīcu pēc Jorkas arhitekta Džozefa Hansoma (Joseph Hansom, 1803—1882) projekta. 1965. gadā tā kļuva par katedrāli. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arundelas katedrāle.