"Nāve Venēcijā" (vācu: Der Tod in Venedig) ir 1912. gada novele, ko sarakstījis vācu rakstnieks Tomass Manns. Tā stāsta par cienījamo rakstnieku Gustavu fon Ašenbahu, kurš apmeklē Venēciju, kur kļūst apsēsts ar kādu poļu zēnu vārdā Tadzio. Tadzio tēls balstīts uz īstu zēnu vārdā Vladzio, kuru Manns 1911. gadā ievēroja, apmeklējot Venēciju atvaļinājuma laikā. Novelē Ašenbaha aprakstu balstīja uz komponistu Gustavu Māleru. Noveli 1971. gadā adaptēja Lukīno Viskonti ar Dērku Bogardu Gustava fon Ašenbaha lomā. Katia Mann, Unwritten Memories Letter to Wolfgang Born dated March 18, 1921. In: Thomas Mann: Briefe I: 1889—1936, ed. Erika Mann. Fischer 1979. p. 185. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nāve Venēcijā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)