Laktātdehidrogenāze (LDH vai LD) ir enzīms, kas atrodams gandrīz visās dzīvās šūnās. LDH katalizē piruvāta pārvēršanos par laktātu un atpakaļ, jo tas pārvērš NAD+ par Nikotīnamīda adenīndinukleotīdu (NADH) un atpakaļ. Dehidrogenāze ir enzīms, kas pārnes hidrīdu no vienas molekulas uz otru. LDH pastāv četrās atšķirīgās enzīmu klasēs. Šis raksts ir īpaši par NAD(P) atkarīgo L-laktāta dehidrogenāzi. Citi LDH iedarbojas uz D-laktātu un/vai ir atkarīgi no citohroma c: D-laktāta dehidrogenāzes (citohroms) un L-laktāta dehidrogenāzes (citohroms). LDH plaši izpaužas ķermeņa audos, piemēram, asins šūnās un sirds muskuļos. Tā kā tas izdalās audu bojājumu laikā, tas ir izplatītu ievainojumu un slimību, piemēram, sirds mazspējas, marķieris. «Fermenti un to diagnostiskā vērtība – NMS laboratorija». www.nms-laboratorija.lv. Skatīts: 2023-11-06.