Kārdifas Metropoles katedrāle (velsiešu: Eglwys Gadeiriol Caerdydd, angļu: Cardiff Metropolitan Cathedral) jeb Sv. Dāvida Metropoles katerāles baznīca (velsiešu: Eglwys Gadeiriol Fetropolitan Dewi Sant, angļu: Metropolitan Cathedral Church of St David) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Velsas galvaspilsētas Kārdifas centrā. Baznīca ir 1916. gadā dibinātās Romas katoļu Kārdifas arhidiecēzes galvenā baznīca un galvenā Velsas katoļu baznīca. Pirmā katoļu baznīca šeit celta 1842. gadā. Pašreizējais dievnams kā draudzes baznīca celta no 1839. līdz 1842. gadam pēc arhitektu uzņēmuma Pugin & Pugin projekta. 1916. gadā tā kļuva par katedrāli. Katedrāli sabombardēja Otrā pasaules kara laikā. Atjaunota 20. gadsimta piecdesmitajos gados. 1959. gada martā notika pirmais dievkalpojums atjaunotajā baznīcā. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kārdifas Metropoles katedrāle.