Pain Hustlers ir 2023. gada ASV krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Deivids Jeitss. Filmā galvenās lomas atveido Emilija Blanta, Kriss Evanss, Ketrina O'Hāra un Endijs Garsija. Filma balstīta uz Evana Hjūza tāda paša nosaukuma 2022. gada romānu. Filma stāsta par sievieti, kura iegūst darbu bankrotējošā farmācijas uzņēmumā Floridā, kur viņa drīz vien nonāk noziedzīgas sazvērestības centrā. Filmas Pain Hustlers pirmizrāde notika 2023. gada 11. septembrī Toronto Starptautiskais kinofestivālā, bet kopš 2023. gada 27. oktobra tā pieejama straumēšanas platformā Netflix. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 24% vērtējums. «Pain Hustlers». directories.wga.org. Skatīts: 2023-11-14. Matt Grobar. «Netflix Sets Fall Movie Release Dates For ‘The Killer’, ‘Pain Hustlers’, ‘Sly’, Wes Anderson’s ‘The Wonderful Story Of Henry Sugar’ & More». Deadline (en-US), 2023-08-30. Skatīts: 2023-11-14. «Pain Hustlers - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2023-10-20. Skatīts: 2023-11-14. IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm13478624431 nav derīgs. Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)