G8 valstis, arī Lielais astotnieks jeb vienkārši G8, bija starpvaldību saimnieciskās sadarbības forums no 1997. līdz 2014. gadam. Tajā bija Amerikas Savienotās Valstis, Apvienotā Karaliste, Francija, Itālija, Japāna, Kanāda, Krievija un Vācija, un, kā nenumurētais biedrs, Eiropas Savienība. 2014. gadā pēc Krievijas—Ukrainas kara sākuma Krievija tika izslēgta no organizācijas un G8 valstu forums pārtapa par G7 valstu sadarbību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: G8 valstis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) сімка Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)