Horeogrāfija (sengrieķu: χορεία, khoreía — ‘deja’; -γραφίᾱ, -graphíā — ‘raksts’) ir izpildītājmākslas veids, kurā tiek radītas un organizētas deju kustības un pozas, izmantojot noteiktas struktūras un kompozīcijas principus. Horeogrāfijas veidotāju sauc par horeogrāfu, kas uzvedumā veido ne tikai deju kustības, bet arī piedomā pie skatuves apgaismojuma, mūzikas, dejotāju apģērba un citām niansēm. Par horeogrāfiju sauc arī dejas pierakstu, izmantojot noteiktas zīmes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Horeogrāfija. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)