Troņmantnieka mošeja (turku: Şehzade Camii) ir mošeja Stambulā, Turcijā. Mošeja tika uzcelta 1543. līdz 1548. gadam pēc Osmaņu impērijas sultāna Suleimana I pavēles arhitekts Sinans. Šo mošeju osmaņu arhitektūras vēsturnieki uzskata par pirmo slavenā arhitekta Sinana lielāko darbu klasiskajā osmaņu arhitektūrā. Mošeja ir kvadrātveida ēka, kuru sedz liels centrālais kupols, kuram malās pieguļ četru kupolu puses. Lielo kupolu tur četras lielas kolonnas, kuru diametrs ir 19 m un to augstums ir 37 m. Troņmantnieka mošejas komplekss (kīlije) atrodas starp divu citu mošeju kompleksiem - Fatiha mošeja un Bajezida mošeja. Kīlijē ietilpst lūgšanu zāle, troņmantnieka prinča Mehmeta kapliča (tā tika uzcelta pirms mošejas), divas skolas (medreses), mazturīgo virtuve un karavānsarajs. Mošeju un tās pagalmu ieskauj siena, kas to nodala no pārējām kompleksa celtnēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Troņmantnieka mošeja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Turcijas Arhitektūras muzejs Arhitekta Sinana projekta vietne Aptullah Kuran: Sinan: The grand old master of Ottoman architecture, Ada Press Publishers, 1987. ISBN 0-941469-00-X (angļu val.)