Armā katedrāle (angļu: Armagh Cathedral) jeb Armā Svētā Patrika katedrāle (angļu: St Patrick's Cathedral, Armagh) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Ziemeļīrijas dienvidos, Armā pilsētā. Baznīca ir 445. gadā Svētā Patrika dibinātās Romas katoļu Armā arhdiecēzes galvenā baznīca. Armā pilsētas pirmsākumi saistīti ar Svētā Patrika darbību, un Armā arhibīskaps tiek uzskatīts par Īrijas Romas katoļu baznīcas primātu. Katedrāle celta laika periodā no 1838. līdz 1904. gadam. Armā centrā atrodas 5. gadsimtā celtā Armā anglikāņu katedrāle, kas kopš angļu reformācijas pieder anglikāņu Īrijas baznīcai. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Armā katoļu katedrāle.