Leons IV (latīņu: Leo IV; dzimis ap 790. gadu, miris 855. gada 17. jūlijā) bija Romas pāvests no 847. gada janvāra līdz 855. gada jūlijam. Leons IV bija pāvesta Sergeja II pēctecis. Viņa pontifikāta laikā atjaunoja katoļu baznīcas, kas bija izpostītas 846. gadā, kad Romai uzbruka arābi. Apkārt Vatikānam tika uzcelta Leonīna siena. Leons IV apvienoja vairākas pilsētas cīņai pret sarāceņiem 849. gadā. Leons IV iecelts svēto kārtā; viņa piemiņas diena ir 17. jūlijs. Pēc Leona IV par Romas pāvestu kļuva Benedikts III. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leons IV. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)