"Igbijs iet uz leju" (angļu: Igby Goes Down) ir 2002. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Bars Stīrss. Filmā galvenās lomas atveido Kīrans Kalkins, Klēra Deinsa, Džefs Goldblūms, Amanda Pīta, Raiens Filipi, Bills Pulmans un Sūzana Sarandona. Filma stāsta par 17 gadus veco dumpniecisko pusaudzi Igbiju (Kalkins), kurš cenšas izkļūt no savas bagātās ģimenes važām. Filmas "Igbijs iet uz leju" pirmizrāde notika 2002. gada 13. septembrī un tā saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Filmu nominēja Zelta globusa balvai kategorijās "Labākais aktieris mūziklā vai kinokomēdijā" (Kalkins) un "Labākā otrā plāna aktrise" (Sarandona). Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 75% vērtējums. «Igby Goes Down». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 20. novembrī. «Winners & Nominees». Golden Globes (en-US). Skatīts: 2023-11-20. «Igby Goes Down - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2002-09-13. Skatīts: 2023-11-20. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)