Klusā okeāna reģions ir termins, ar kuru apzīmē valstis, kas atrodas ap Kluso okeānu, kā arī Klusajā okeānā esošās salas. Šajā reģionā atrodas arī pasaules ekonomikas centri, piemēram, Japāna, Amerikas Savienotās Valstis un Ķīna, kā arī lielākās Āzijas ekonomikas, piemēram, Taivāna, Honkonga, Singapūra un Dienvidkoreja, dabas resursi, piemēram, Austrālija, Kanāda, Meksika, Peru un Krievija, cilvēkresursi Indonēzijā un lauksaimnieciskā ražošana Čīlē, Jaunzēlandē un Filipīnās. Uzskaitītas valstis, ko tradicionāli pieskaita pie Klusā okeāna reģiona. Klusā okeāna reģionā ir ļoti attīstīta starptautiskā kuģniecība. Klusā okeāna piekrastē atrodas 29 no 50 pasaules noslogotākajām konteineru ostām. Klusā okeāna reģionā, jeb dažās valodās — Klusā okeāna lokā, darbojas dažādas starpvaldību un nevalstiskās organizācijas, no kurām daudzas koncentrējas uz Āzijas un Klusā okeāna ekonomisko sadarbību un Austrumu-Rietumu kultūras un tehniskās apmaiņas centru. Piemēram, Honolulu atrodas daudzu valdību un nevalstisko organizāciju galvenā mītne Klusā okeāna piekrastē. «Teaching about the Pacific Rim. ERIC Digest No. 43». web.archive.org. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-12-01. Skatīts: 2023-11-16. «What is an Economic Tiger in the Pacific Rim?». ThoughtCo (angļu). Skatīts: 2023-11-16. Tikai Krievijas Tālie Austrumi, kas daļēji atrodas pie Klusā okeāna