Paraņake (filipīniešu: Lungsod ng Parañaque, angļu: Parañaque City) ir neatkarīga pilsēta Filipīnās. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Manilas aglomerācijā, administratīvi ietilpst Galvaspilsētas reģionā. Izvietojusies reģiona dienvidrietumos Manilas līča krastā; ziemeļos robežojas ar Pasaju, austrumos — ar Tagigu, bet dienvidos — ar Muntinlupu un Laspiņasu. Pilsētas rietumos Manilas līča krastā 8 km² platībā plešas spēļu un izklaides komplekss Entertainment City. Pilsētas teritorijā atrodas daļa no Manilas starptautiskās lidostas. Mūsdienu pilsētu 1580. gadā dibināja augustīniešu ordenis un sākotnēji dēvēta par Palaņaku (Palañac). 1901. gadā Paraņakes municipalitāte iekļauta jaundibinātajā Risalas provincē. 1903. gadā Paraņakei pievienota Laspiņasa, bet jau 1907. gadā atdalīta kā patstāvīga municipalitāte. 1975. gadā Paraņakes municipalitāte tika iekļauta Galvaspilsētas reģionā, bet 1998. gadā tai piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paraņake. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)