Demokrātiskā partija (japāņu: 民進党) ir Japānas opozīcijas partija. Tā tika dibināta 2016. gada 27. martā, apvienojoties Japānas Demokrātiskajai partijai un Japānas Inovācijas partijai. 2017. gada septembra beigās frakcijā notika šķelšanās. Labējā spārna biedri pievienojās Cerību partijai (pēc apvienošanās tika izveidota Tautas demokrātiskā partija), savukārt kreisā spārna biedri izveidoja Konstitucionāli demokrātisko partiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Demokrātiskā partija.