Sēpijas (Sepiida) ir desmitkājveidīgo galvkāju kārta. Sēpiju kārtā ir aptuveni 160 sugas, kas ietilpst 6 dzimtās. No šīm sešām dzimtām mūsdienās ir sastopami trīs dzimtu pārstāvji. Sēpijām ir izteikts ķermenis un desmit taustekļi pie mutes. Atsevišķas sēpiju sugas spēj mainīt savu krāsu, pielāgojoties apkārtējai videi. Sēpijas barojās ar zivīm, garnelēm un citiem maziem dzīvniekiem. Pētījumos ir novērots, ka atsevišķas sugas ir inteliģentas un tās mācās no savas pieredzes. Sēpijas galvenokārt dzīvo dziļos ūdeņos, bet ir sastopamas arī seklākos ūdeņos. Āzijā sēpijas tiek izmantotas arī cilvēku uzturā. Sēpiju kārta sīkāk dalās divās apakškārtās, no kurām viena ir izmirusi. Sēpiju apakškārtā ir 4 dzimtas, no tām trīs dzimtu pārstāvji ir sastopami mūsdienās. †Vasseuriina †Vasseuriidae †Belosepiellidae sēpiju apakškārta (Sepiina) †Belosaepiidae sēpiju dzimta (Sepiidae) Sepiadariidae Sepiolidae Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sēpijas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)