Metonīmija ir mākslinieciskās izteiksmes līdzeklis, retorisks nozīmes pārnesums, kurā ietverta priekšmeta vai parādības jēdziena aizstāšana ar tēlainu atgādinājumu. Tas ir stilistisks paņēmiens, kurā uz abpusējas līdzības pamata kāds jēdziens aizstāts ar citu, piemēram, “dzimtā valoda”, “abra mani pabaroja”, “lasīt Šekspīru”, “zārka nagla”. Ar metonīmiju var izteikt sarežģītakas domas vai emocijas, izmantojot citus pazīstamus un saistītus jēdzienus. Metonīmija medicīnā ir arī valodas traucējums, kurā vajadzīgā vārda vietā tiek lietots ar to jēdzieniski nepareizi saistīts termins. «Metonīmija». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-11-21. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)