Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Igaunijas pilsētas. 2022. gadā Igaunijā bija 47 pilsētas, tostarp 5 pašvaldības. Daudzas no šīm pilsētām ir sen apdzīvotas un līdz 1918. gadam bija vairāk pazīstamas ar vācu un krievu nosaukumiem, kas reizēm diezgan atšķiras no igauņu valodā lietotā nosaukuma. Igaunijas lielākā pilsēta ir Tallina (galvaspilsēta), tajā 2014. gadā dzīvoja 431 184 iedzīvotāji, otra lielākā — Tartu (98 449 iedzīvotāji). Abja-Paluoja Antsla Elva Hāpsalu Jegeva Jehvi Kallaste Karksi-Nuija Kehra Keila Kerdla Kilingi-Nemme Kivieli Kohtla-Jerve Kunda Kuresāre Lihula Loksa Mārdu Meizakila Mustvē Narva Narva-Jēsū Otepē Paide Paldiski Peltsamā Pelva Pērnava Pisi Rakvere Rapla Repina Saue Sillamē Sindi Sūre-Jāni Tallina Tamsalu Tapa Tartu Terva Tiri Valga Vehma Veru Viljandi Igaunijas administratīvais iedalījums «Iedzīvotāju statistika pilsētu un pagastu dalījumā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 25. martā.