Jamaikas monetārā sistēma ir moderna starptautiska monetārā sistēma, kas tika pieņemta 1976. gada 8. janvārī Jamaikā un kurā valūtas maiņas kursus nosaka tirgus, nevis valdība. Tai raksturīgas pastāvīgas valūtas kursu svārstības, tāpēc tos dēvē par peldošiem, nevis fiksētiem. Jamaikas sistēma tika izveidota 1976.–1978. gadā Bretonvudsas monetārās sistēmas reorganizācijas rezultātā. Jamaikas monetārā sistēma joprojām ir spēkā, lai gan, ņemot vērā 2008.–2009. gada globālo krīzi, ir sāktas konsultācijas par jaunas pasaules monetārās sistēmas principiem. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)