Ortakējas mošeja, oficiālais nosaukums: Medžida Lielā mošeja (turku: Büyük Mecidiye Camii, par godu sultānam Abdulmedžidam I) ir mošeja Ortakējas krastmalā, Bešiktašas rajonā, Stambulā pie Bosfora. Pirmo Ortakējas mošeju uzcēla 18. gs., bet tagadējo mošeju, kas atrodas sākotnējās celtnes vietā, pavēlēja uzcelt Osmaņu impērijas sultāns Abdulmedžids I un tās būvniecība tika veikta no 1854. līdz 1856. gadam. Mošejas projektu izstrādāja armēņu arhitekti tēvs un dēls Baljani un tā celta neobaroka stilā. Bešiktašas rajons, Ortakēja Baroks Abdulmedžids I Baljanu ģimene Osmaņu arhitektūra Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ortakējas mošeja.