Jaroslavļas Demidova Valsts universitāte (krievu: Ярославский государственный университет имени П. Г. Демидова) ir Krievijas augstākās izglītības iestāde, kas atrodas Jaroslavļā. Tā tika dibināta 1970. gadā un uzskata sevi par Jaroslavļas Valsts universitātes (1918–1924) un 1803. gadā dibinātā Demidova Juridiskā liceja pēcteci. 2017. gada aprīlī tā kļuva par vienu no reģionālajām pamatuniversitātēm. Universitātes sastāvā ir 10 fakultātes un koledža, studē vairāk nekā 7000 studenti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaroslavļas Demidova Valsts universitāte. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)