Kadžola Devgana (dzimusi 1974. gada 5. augustā kā Mukerdži), plašāk zināma kā Kadžola, ir Indijas aktrise, kas guvusi plašu atzinību un popularitāti Bolivudas filmās. Viņa filmējusies vairākās veiksmīgās filmās un saņēmusi vairākus apbalvojumus un balvas par aktierspēli. Dažas no viņas ievērojamākajām filmām ar viņas piedalīšanos ir Dilwale Dulhania Le Jayenge (1995), Kuch Kuch Hota Hai (1998), Kabhi Khushi Kabhie Gham (2001) un My Name is Khan (2010). Kadžola savā karjerā spēlējusi dažādas lomas, no romantiskajām līdz drāmai un komēdijai, un viņas aktierspēle nopelnījusi daudzu skatītāju un kritiķu atzinību. Kopumā Kadžola ir viena no vadošajām un ietekmīgajām aktrisēm Bolivudā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kadžola. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)