Krievijas Libertāriešu partija (krievu: Либертарианская партия России) ir nereģistrēta Krievijas politiskā partija, kas popularizē libertārismu. Tā iestājas par pilsoņu tiesību un brīvību paplašināšanu, brīvā tirgus ekonomiku, valsts ietekmes mazināšanu sabiedrības dzīvē un neitralitāti ārpolitikā. Partija sāka veidoties 2007. gada beigās, bet oficiāli tās pastāvēšana tiek skaitīta no 2008. gada 15. aprīļa, kad Krievijas Tieslietu ministrijā tika iesniegts paziņojums par partijas pirmās organizācijas komitejas reģistrāciju. 2020. gada augustā partijā notika šķelšanās. Tagad de facto pastāv divas atsevišķas Krievijas libertāriešu partijas. Mihails Svetovs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krievijas Libertāriešu partija.