Margarīns ir pārtikas produkts, ko kulinārijā galvenokārt izmanto kā sviesta aizvietotāju. Tas ir taukus saturošs maisījums, kas parasti tiek ražots no augu eļļām un taukvielām. Šāda veida taukvielas tiek hidrogenētas, lai palielinātu to sastāvā esošo piesātināto taukskābju daudzumu un iegūtu vajadzīgo konsistenci un struktūru. Margarīns tika izstrādāts kā alternatīva sviestam un ir kļuvis populārs dažādu ēdienu un konditorejas izstrādājumu pagatavošanā. Margarīnam ir ilgs derīguma termiņš un, salīdzinājumā ar sviestu, to ir vieglāk uzglabāt, kas margarīnu padara par praktisku sastāvdaļu dažādu produktu rūpniecībā. Tomēr, salīdzinājumā ar sviestu, margarīnam ir augsts piesātināto taukskābju saturs, kas ir saistīts ar sirds un asinsvadu sistēmas slimībām. Tā kā margarīns bieži satur tikai augu izcelsmes sastāvdaļas, tas var tikt izmantots vegānu diētā. William Clayton. Margarine. London, Longmans, 1920. Aranceta, Javier; Pérez-Rodrigo, Carmen (2012-06). "Recommended dietary reference intakes, nutritional goals and dietary guidelines for fat and fatty acids: a systematic review" (en). British Journal of Nutrition 107 (S2): S8–S22. doi:10.1017/S0007114512001444. ISSN 0007-1145. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Margarīns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)