Kirjaks Micotakis (grieķu: Κυριάκος Μητσοτάκης, izrunā: [ciɾˈʝako̞s̠ mit͡so̞ˈtacis̠]; dzimis 1968. gada 4. martā) ir Grieķijas politiķis un finansists. Kirjaks Micotakis bija Grieķijas premjerministrs no 2019. gada jūlija līdz 2023. gada maijam, kā arī ir pašreizējais valsts premjerministrs no 2023. gada jūnija. Pirms kļūšanas par premjerministru Micotakis bija Grieķijas administratīvo reformu ministrs (2013—2015). Viņam ir ekonomista izglītība un ir darbojies gan privātajā, gan valsts sektorā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kirjaks Micotakis. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)