Obanas Sv. Jāņa katedrāle (angļu: St John's Cathedral, Oban, skotu gēlu: Ard-eaglais Eòin an Diadhair) ir Skotijas Episkopālās baznīcas (anglikāņu) katedrāle, kas atrodas Skotijas pilsētā Obanā. Viena no divām Ārgilas un salu diecēzes katedrālēm. Baznīca sākta celt 1846. gadā un pabeigta 1864. gadā. 1882. un 1910. gadā tā tika paplašināta. Līdzekļu trūkuma dēļ pēdējā pārbūve nav pabeigta. Katedrāle no 1920. gada. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Obanas anglikāņu katedrāle.