Nupedia bija tiešsaistes enciklopēdija angļu valodā no 1999. līdz 2003. gadam. Tas bija viens no pirmajiem mēģinājumiem radīt brīvi pieejamu zinātniska satura vietni. Nupedia izveidotājs ir Džimijs Veilss, kas ir arī Vikipēdijas izveidotājs. Nupedia tiek uzskatīta par Vikipēdijas priekšteci. Šajā enciklopēdijā rakstus rakstīja nozares eksperti un, tikai pēc citu ekspertu izvērtēšanas, tiek tika publicēti. Tas bija laikietilpīgs pasākums, kas arī neļāva enciklopēdijai Nupedia veiksmīgi attīstīties tālāk. Meklējot risinājumus, enciklopēdijas Nupedia izveidotājs Džimijs Veilss 2001. gadā nonāca pie alternatīvas enciklopēdijas izveides — Vikipēdijas. 2003. gadā enciklopēdija Nupedia tika slēgta. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nupedia. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)