Iznīcinātājs ir kara lidmašīna, kuru galvenais uzdevums ir iznīcināt pretinieku lidmašīnas, pretēji bumbvedējiem, kuri uzbrūk, nometot bumbas uz zemes. To izmanto arī kā pavadošo lidmašīnu, lai nodrošinātu transportlidmašīnu, civilo lidmašīnu un jau pieminēto bumbvedēju drošību no citām lidmašīnām. Retāk tā tiek izmantota arī uzbrukumiem uz sauszemes un jūrā. Pirmā pasaules kara laika iznīcinātājs Otrā pasaules kara laika iznīcinātājs Supermarine Spitfire 1960. gadu iznīcinātājs 1990. gadu iznīcinātājs 2020. gadu piektās paaudzes iznīcinātājs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Iznīcinātājs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)