Azerbaidžānas Valsts naftas un rūpniecības universitāte (azerbaidžāņu: Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universiteti) ir augstākās izglītības iestāde Baku, Azerbaidžānā. 1887. gada 10. novembrī Baku pilsētas dome pieņēma lēmumu par tehniskās skolas izveidi. Sabiedriskais un politiskais darbinieks, miljonārs un filantrops Hadži Zejnalabdins Tagijevs ziedoja 100 tūkstošus rubļu skolas ēkas celtniecībai. 1896. gadā tehniskā skola tika pārdēvēta par zemākā līmeņa tehnisko skolu. 1896.–1905. gadā skolu absolvēja 50 cilvēki mehānikas nodaļā un 55 cilvēki celtniecības nodaļā. 1910. gadā mehānikas nodaļa ietvēra arī naftas inženierijas un elektromehānikas specialitātes. 1916. gadā skolā mācījās 494 skolēni, no kuriem tikai 20 bija azerbaidžāņi. 1918. gadā skola tika pārdēvēta par politehnikumu. Politehnikumā bija naftas rūpniecības, elektromehānikas, celtniecības un arhitektūras nodaļas. Tajā mācījās 188 skolēni. Šajā laikā par absolventiem kļuva 62 cilvēki, no kuriem 12 inženieri bija azerbaidžāņi. Akadēmijas galvenā ēka tika uzcelta 1900. gadā pēc arhitekta Josifa Goslavska projekta. Šeit darbojās Baku Tehniskā skola. Pēc padomju varas nodibināšanas Azerbaidžānā 1920. gada 14. novembrī uz skolas bāzes tika izveidots Baku Politehniskais institūts. Līdz 1923. gadam institūtu bija absolvējuši pirmie 3 studenti. Līdz 1927. gadam absolventu skaits bija pieaudzis līdz 289. 1959. gadā institūtu nosauca revolucionāra Mešadi Azizbekova vārdā. 1992. gada 21. martā, pēc Azerbaidžānas izstāšanās no PSRS, augstskola mainīja nosaukumu uz ''Azerbaidžānas Valsts naftas akadēmija'', tomēr kopš 2015. gada tai ir piešķirts mūsdienīgs nosaukums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Azerbaidžānas Valsts naftas un rūpniecības universitāte.