Sanhosē del Monte (filipīniešu: Lungsod ng San Jose del Monte, angļu: City of San Jose del Monte) ir pilsēta Filipīnās, Manilas aglomerācijā. Atrodas Lusonas salas vidusdaļā Santamarijas upes ielejā, administratīvi ietilpst Centrālās Lusonas reģiona Bulakanas provincē un ir tās lielākā apdzīvotā vieta. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tagali. Nosaukta par godu svētajam Jāzepam — ‘Svētais Jāzeps kalnos’. Patstāvīga municipalitāte dibināta 1752. gada 2. martā ar Manilas arhibīskapa rīkojumu. 1980. gados uz Sanhosē del Monti izsūtīja Manilas metropoles nelegālos iedzīvotājus, kas izraisīja krasu noziedzības līmeņa palielināšanos. 2000. gadā Sanhosē del Montei piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanhosē del Monte.