14. gadsimts p.m.ē. bija gadsimts, kas sākās 1400. gadā p.m.ē. un beidzās 1301. gadā p.m.ē. Mikēnu civilizācijas ziedu laiki. Gadsimta beigās sākās Mikēnu civilizācijas noriets. Anatolijas pussalā dominēja heti, valdnieka Šuppiluliumas I valdīšanas laikā (no 1370. līdz 1330. gadam p.m.ē.) bija hetu ziedu laiki. No 1353. līdz 1336. gadam p.m.ē. Senajā Ēģiptē faraons bija Ehnatons, kas centās ieviest monoteismu jeb viena dieva — Atona — pielūgsmi. Viņš galvaspilsētu pārcēla uz Akhetatenu (mūsdienu Amarnu). Dažus gadus pēc Ehnatona nāves Senajā Ēģiptē atgriezās politeisms jeb daudzdievība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 14. gadsimts p.m.ē..