Smolande (zviedru: Småland — "Mazās zemes") ir Zviedrijas vēsturiskā province valsts dienvidos, Jētalandes daļa. Smolande robežojas ar Blēkingi, Skoni, Hallandi, Vesterjētlandi un Esterjētlandi. No Ēlandes salas Baltijas jūrā to atdala Kalmaras šaurums. Smolandes augstākais paugurs ir Tomtabakens, kas sasniedz 377 m virs jūras līmeņa. Smolandes vēsturiskais pārvaldes centrs ir Vekše, taču lielākā pilsēta ir Jenšēpinga. Provinces simboli ir ziemeļu linneja, ūdrs un dziedātājstrazds. Mūsdienās Smolandes lielākā daļa ir sadalīta starp Jenšēpingas, Kalmaras un Krūnuberjas lēni. Nelielas Smolandes daļas atrodas Hallandes un Esterjētlandes lēnē. «Folkmängd i landskapen den 31 december 2016» (zviedru). Zviedrijas Statistikas birojs. 2017. gada 21. martā. Skatīts: 2017. gada 26. novembrī. Encyclopædia Britannica; Micropaedia Volume IX (1974) p. 278