Sentedmundsberī katedrāle (angļu: St Edmundsbury Cathedral) jeb Sv. Jēkaba un Sv. Edmunda katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of St James and St Edmund) ir 11. gadsimta anglikāņu katedrāle, kas atrodas Anglijas austrumos, Safolkas grāfistes Berīsentedmundsā. 1914. gadā dibinātās Sentedmundsberī un Ipsvičas diecēzes galvenā baznīca. Šajā vietā baznīca atrodas vismaz no 1065. gada, kad to uzcēla benediktīniešu Berīsentedmundsas abatijas abats. No 1503. gada baznīca tika pārbūvēta perpendikulārās gotikas stilā. Tālākajos gadsimtos (tai skaitā 21. gadsimtā) baznīca (no 1914. gada — katedrāle) tika pārbūvēta un paplašināta. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sentedmundsberī katedrāle.