Balanga (filipīniešu: Lungsod ng Balanga, angļu: City of Balanga) ir pilsēta Filipīnās, Centrālās Lusonas reģionā, Bataanas provinces centrs. Atrodas Lusonas salas rietumdaļā Bataanas pussalas austrumu krastā pie Talisajas upes ietekas Manilas līcī. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tagali. Līdz 1714. gadam, kad dominikāņu ordenis šeit nodibināja savu misiju, Balanga bija neliels zvejnieku ciems ziemeļos esošajā Abukajas municipalitātē. Kad 1754. gadā tika izveidota patstāvīga Bataanas province, Balanga tika nozīmēta par tās administratīvo centru. 2000. gadā piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balanga.