Nezināma vērtība "dzīvesbiedra_nosaukums" Andris Liepa (krievu: Андрис Марисович Лиепа; 1962. gada 6. janvārī) ir PSRS un Krievijas Federācijas baletdejotājs un režisors. Dzimis 1962. gada 6. janvārī Maskavā latviešu baletdejotāja Māra Liepas un krievu aktrises Margaritas Žigunovas ģimenē. Mācījās Maskavas Akadēmiskajā horeogrāfijas skolā, no 1980. līdz 1988. gadam uzstājās Maskavas Lielajā teātrī kā solists, vēlāk darbojās "Kremļa baletā" (Кремлёвский балет) Maskavā. Pēc 1996. gada Andrejs Žagars viņu aicināja iestudēt vairākas krievu baleta izrādes Rīgā. 1999. gadā Liepam piešķīra Latvijas pilsonību par īpašiem nopelniem, bet 2007. gadā Triju Zvaigžņu ordeni. No 2019. līdz 2022. gadam Liepa bija Uzbekistānas Ališera Navoji Valsts akadēmiskā Lielā teātra baleta trupas vadītājs. Ar Triju Zvaigžņu ordeni apbalvoto personu reģistrs apbalvošanas secībā, sākot no 2004. gada 1. oktobra Andris Liepa kļuvis par Uzbekistānas Lielā teātra baleta trupas vadītāju la.lv 2019. gada 17. janvārī Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andris Liepa. IMDb profils (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)