ASV Gaisa spēki (angļu: the United States Air Force, saīsinājumā USAF) ir Amerikas Savienototo Valstu bruņotie gaisa spēki. ASV Gaisa spēki izveidoti 1947. gada 18. septembrī. 2021. gada jūnijā ASV gaisa spēku rīcībā bija 5217 lidmašīnas, no tām 4131 bija aktīvajā dienestā. Līdz 1962. gadam armija un gaisa spēki uzturēja vienu lidmašīnu nosaukumu sistēmu, bet ASV jūras spēki – atsevišķu sistēmu. 1962. gadā tie tika apvienoti vienā sistēmā, kas lielā mērā atspoguļo armijas un gaisa spēku metodi. Lai iegūtu pilnīgāku informāciju par šīs sistēmas darbību, skatiet Amerikas Savienoto Valstu militāro gaisa kuģu apzīmējumu sistēmas. Dažādās gaisa spēku lidmašīnas ietver: ASV Gaisa spēku uzbrukuma lidmašīnas ir paredzētas, lai uzbruktu mērķiem uz zemes, un tās bieži tiek izmantotas kā tuvs gaisa atbalsts ASV sauszemes spēkiem un to tuvumā. Draudzīgo spēku tuvums prasa precīzus triecienus no šīm lidmašīnām, kas ne vienmēr ir iespējams ar bumbvedēju lidmašīnām. Viņu loma ir drīzāk taktiska, nevis stratēģiska, darbojoties kaujas priekšgalā, nevis pret mērķiem, kas atrodas dziļāk ienaidnieka aizmugurē. Gaisa spēki pašlaik veic OA-X eksperimentu ar nolūku iegādāties jau gatavu vieglo uzbrukuma lidmašīnu. Pašreizējās USAF uzbrukuma lidmašīnas ekspluatē Gaisa kaujas pavēlniecība, Klusā okeāna gaisa spēki un Gaisa spēku īpašo operāciju pavēlniecība. A-10C Thunderbolt II AC-130J Ghostrider AC-130W Stinger II "United States Department of Defense Fiscal Year 2024 Budget Request" (PDF). Office of the Under Secretary of Defense Comptroller/Chief Financial Officer. 1 March 2023. Retrieved 31 October 2023. "World Air Forces 2018". Flightglobal: 17. Archived from the original on 14 June 2018. Retrieved 13 June 2018. 80 P.L. 235, 61 Stat. 495 (1947); Air Force Link, (2006)Factsheets: The U.S. Air Force. Retrieved April 7, 2006. https://www.airforcemag.com/article/2021-usaf-ussf-almanac-equipment/ https://static.e-publishing.af.mil/production/1/af_a8/publication/afi16-401/afi16-401.pdf Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Gaisa spēki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Official USAF site Air Force Blue Tube page on youtube.com