Kaija Kokkola (dzimusi 1962. gada 10. septembrī), labāk pazīstama ar savu skatuves vārdu Kaija Koo, ir somu dziedātāja. Savu karjeru Kokkola sāka 17 gadu vecumā kā grupas Steel City, vēlāk zināmas kā Kaija Koo Band, dalībniece, līdz tā izjuka, un Kaija Koo kļuva par solo mākslinieci. Viņas debijas solo albums Kun savukkeet on loppuneet tika izdots 1986. gadā. Nākamais albums Tuulten viemää, ko ierakstīja kopā ar viņas toreizējo vīru Marku Impio, tika izdots 1993. gadā, un tas bija Kaijas Koo galvenais izrāviens. Pārdeva 175 000 albuma kopiju, padarot to par sesto visu laiku vislabāk pārdoto albumu Somijā. Kaija Koo piedalījās 1981. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa Somijas atlasē kā fona kora dalībniece Frederika dziesmā Titanic. Kopš sava izrāviena Kaija Koo saglabājusi panākumus, ik pēc dažiem gadiem izdodot jaunu albumu. Savas karjeras laikā viņa pārdevusi vairāk nekā 540 000 ierakstu, kas padara viņu par 16. vislabāk pārdoto mūzikas izpildītāju, devīto visvairāk pārdoto solo izpildītāju un trešo visvairāk pārdoto sieviešu solo izpildītāju Somijā. «Kaija Koo» (Finnish). Musiikkituottajat – IFPI Finland. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 7. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 13. februāris. «Kaikkien aikojen myydyimmät kotimaiset albumit» (Finnish). Musiikkituottajat – IFPI Finland. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 13. februāris. «Kaikkien aikojen myydyimmät ulkomaiset albumit» (Finnish). Musiikkituottajat – IFPI Finland. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 13. februāris. «Kaikkien aikojen myydyimmät kotimaiset singlet» (Finnish). Musiikkituottajat – IFPI Finland. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 28. maijā. Skatīts: 2012. gada 13. februāris. «Kaikkien aikojen myydyimmät ulkomaiset singlet» (Finnish). Musiikkituottajat – IFPI Finland. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 13. februāris. «Kaija Koo discography». finnishcharts.com. Hung Medien. Skatīts: 2018. gada 18. aprīlis. «Albumit 17/2021». Musiikkituottajat. Skatīts: 2021. gada 2. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaija Koo. Oficiālā tīmekļa vietne