Krievijas Valsts humanitārā universitāte (krievu: Российский государственный гуманитарный университет, РГГУ) ir viena no Krievijas vadošajām humanitāro un sociālo zinātņu universitātēm, augstākās izglītības iestāde Maskavā. Krievijas Valsts humanitārā universitāte tika dibināta 1991. gada martā uz Maskavas Valsts vēstures un arhīvu institūta pamata. Pēc Padomju Savienības Komunistiskās partijas aizliegšanas un PSRS sabrukuma PSKP piederošo īpašumu konfiscēja Krievijas varas iestādes, un ēka pilnībā pārgāja universitātes īpašumā. Universitātē studē vairāk nekā 15 tūkstoši studentu, ir vairāk nekā 600 mācībspēki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krievijas Valsts humanitārā universitāte. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)