Pasaules ekonomika jeb pasaules saimniecība ir kopums vēsturiski izveidojušos sociālās darba dalīšanas rezultātā atsevišķu tautsaimniecības nozaru, kuras savstarpēji savieno starptautiskā darba dalīšanas sistēma un starptautiskās ekonomiskās attiecības. COVID-19 pandēmijas laikā pasaules ekonomika 2020. gadā samazinājās par 3,4 %. Pasaules ekonomika atkal pieauga 2021. gadā. Pasaules ekonomisko attiecību subjekti ir: starptautiskās ekonomiskās organizācijas (SVF un Starptautiskā rekonstrukcijas un attīstības banka); transnacionālās korporācijas un to ilgtermiņa alianses; transnacionālās bankas; finanšu un rūpniecības grupas; biržas (īpaši lielās); lielie uzņēmēji; valstis un līdzvērtīgas teritorijas, kā arī šo valstu un teritoriju administratīvās vienības; pasaules finanšu un ekonomikas organizācijas (tostarp lieli investori un organizācijas — lielu uzņēmumu apvienības, kas iesaistītas noteiktu starptautisko tirgu kontrolē, reģiona valstu apvienības — ES, GUAM un citi). OECD. OECD Economic Outlook, Interim Report March 2021. Paris : Organisation for Economic Co-operation and Development, 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pasaules ekonomika. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)