Iba (filipīniešu: Bayan ng Iba, angļu: Municipality of Iba, sambalu: Babali nin Iba) ir municipalitāte Filipīnās, Centrālās Lusonas reģionā, Sambalesas provinces administratīvais centrs. Atrodas provinces vidusdaļā Dienvidķīnas jūras krastā pie Bankalas upes ietekas. Apdzīvotās vietas nosaukums cēlies no vietējās ērkšķogu kultūras Phyllanthus acidus, ko vietējie dēvē par iba. Apdzīvoto vietu Painauenu (Paynauen) 1611. gadā dibināja augustīniešu ordenis. 1860. gadā pilsētiņas pārvaldību pārņēma dominikānieši, līdz tā nonāca civilā pārvaldē. 1901. gadā uz Ibu no Masinlokas tika pārcelta provinces galvaspilsēta. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Iba.