Ruperts Džeimss Hektors Everets (angļu: Rupert James Hector Everett; dzimis 1959. gada 29. maijā) ir angļu aktieris. Par lomu filmā Another Country (1984) nominēts BAFTA kino balvai. BAFTA balvai un arī Zelta globusa balvai nominēts par lomu filmā "Mana labākā drauga kāzas" (1997). Otrajai Zelta globusa balvai nominēts par lomu filmā "Ideāls vīrs" (An Ideal Husband, 1999). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ruperts Everets. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)