"Pastaiga starp kapakmeņiem" (angļu: A Walk Among the Tombstones) ir 2014. gada ASV neo-noir spraiga sižeta trillera filma, kuras režisors un scenārists ir Skots Frenks. Filmā galvenās lomas atveido Liams Nīsons, Dens Stīvenss, Deivids Harbors un Boids Holbruks. Filma balstīta uz Lorensa Bloka tāda paša nosaukuma 1992. gada romānu. Filma stāsta par privātdetektīvu, kuru nolīgst narkodīleris, lai atrastu cilvēkus, kas nolaupīja un nogalināja viņa sievu. Filmas "Pastaiga starp kapakmeņiem" pirmizrāde notika 2014. gada 19. septembrī un to izplatīja Universal Pictures. Filma nopelnīja 62,1 miljonu ASV dolāru pie 28 miljonu budžeta, kā arī saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 68% vērtējums. «A Walk Among the Tombstones (2014)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 30. novembrī. «A Walk Among the Tombstones - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2014-09-19. Skatīts: 2023-11-30. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)