Zvīņainā anona (Annona squamosa) ir anonu dzimtas augu suga. Tā auglis ir ēdams un sarunvalodā tiek saukts par cukurābolu. Zvīņainā anona ir no 3 līdz 8 metriem augsti krūmi vai nelieli koki. Tā dabiskais izplatības areāls ir ekvatoriālā un subekvatoriālā josla Dienvidamerikā, bet ievests augs tas aug arī Dienvidaustrumāzijā. Zvīņainās anonas augļi ir no 5 līdz 10 centimetru diametrā, tiem ir salds mīkstums, kas atrodas augļa iekšpusē. No ārpuses augli klāj miza, kas izskatās pēc zvīņām. Augļi satur daudz vitamīnus, minerālvielas un šķiedras. Auglis piemīt pretiekaisuma īpašības, tāpēc to lieto arī kā ārstniecības augu. Auglis ir iecienīts dažādu saldo ēdienu un dzērienu receptēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zvīņainā anona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)