24. austrumu meridiāns ir meridiāns, kas iet no Ziemeļpola līdz Dienvidpolam, šķērsojot Arktisko okeānu, Eiropas un Āfrikas austrumu daļas, Indijas okeāna rietumu daļu un Austrumantarktīdu. Vienīgā galvaspilsēta, kuru šķērso 24. austrumu meridiāns, ir Rīga, tādēļ to reizēm dēvē par Rīgas meridiānu. Polos tam pretstatās 156. rietumu meridiāns, kas iet pāri Havaju salām un Aļaskai. Visās teritorijās, ko šķērso 24. austrumu meridiāns, saullēkta un saulrieta laiki ir vienādi un lielākā daļa šī meridiāna šķērsoto valstu pieder UTC+2 laika joslai. Tomēr UTC+1 lieto Norvēģijā, Zviedrijā, Polijā, Čadā un Centrālāfrikas Republikā, bet UTC+3 Balkrievijā un Sudānā. Arktiskais okeāns Norvēģijas Ziemeļaustrumu Zeme un Edža sala (UTC+1) Arktiskais okeāns Norvēģijas ziemeļdaļa (UTC+1) Somijas (UTC+2) un Zviedrijas (UTC+1) pierobeža Botnijas līcis Somijas rietumdaļa (UTC+2) Igaunijas rietumdaļa (UTC+2) Rīgas līcis Latvijas un Lietuvas vidusdaļa (UTC+2) Baltkrievijas rietumdaļa (UTC+3) Ukrainas rietumdaļa (UTC+2) un Polijas austrumdaļa (UTC+1) Rumānijas un Bulgārijas vidusdaļa (UTC+2) Grieķijas austrumu daļa un Egejas jūras salas (UTC+2) Vidusjūras austrumdaļa Lībijas austrumdaļa (UTC+2) Čadas (UTC+1) un Sudānas (UTC+3) robeža Sudānas rietumdaļa (UTC+3) un Centrālāfrikas Republikas (UTC+1) austrumdaļa Kongo DR vidusdaļa (UTC+2) Zambijas rietumdaļa (UTC+2) Botsvānas un Dienvidāfrikas vidusdaļa (UTC+2) Indijas okeāns Dienvidu okeāns Antarktīdas austrumdaļa (Karalienes Modas Zeme) 57. ziemeļu paralēle (Rīgas paralēle) Gan atceroties pagātni, gan atbildībā par nākotni "Latvijas Vēstnesis" Nr. 163 13.11.2001.