Gandrenes (Geranium) ir ģints gandreņu dzimtā. Tās dabiskais izplatības areāls ir no mērenās un subtropu joslas līdz tropu kalniem, vislielākā sugu daudzveidība ir novērota Vidusjūras reģionā. Ģintī ir klasificētas aptuveni 360 sugas, no kurām Latvijā ir sastopamas 14 vai 15. Augiem raksturīgas vienkāršas lapas ar pielapēm. Ziedu kauslapas un vainaglapas ir pa 5, tās mēdz būt rozā, violetas vai zilganas, bieži ar izteiktu dzīslojumu. Putekšņlapas ir izvietotas vairākos gredzenos. Auglis ir piecdaļīgs riekstiņu skaldauglis vai pogaļa. Latvijā ir sastopamas šādas gandreņu sugas: Asinssārtā gandrene (Geranium sanguineum) L. Baložu gandrene (Geranium columbinum) L. Bohēmijas gandrene (Geranium bohemicum) L. Meža gandrene (Geranium sylvaticum) L. Mīkstā gandrene (Geranium molle) L. Pireneju gandrene (Geranium pyrenaicum) Burm.f. Plašā gandrene (Geranium divaricatum) Ehrh. Pļavas gandrene (Geranium pratense) L. Purva gandrene (Geranium palustre) L. Roberta gandrene (Geranium robertianum) L. Sibīrijas gandrene (Geranium sibiricum) L. Sīkā gandrene (Geranium pusillum) L. Spožā gandrene (Geranium lucidum) L. Šķeltā gandrene (Geranium dissectum) L. Tumšbrūnā gandrene (Geranium phaeum) L. Plašā gandrene (Geranium divaricatum) Sibīrijas gandrene (Geranium sibiricum) Mīkstā gandrene (Geranium molle) Geranium macrorrhizum Geranium phaeum Geranium rivulare «Geranium Tourn. ex L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-12-04. «Gandreņu jeb gerāniju dzimta - Geraniaceae - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-12-04.