"Tu sāpināji manas jūtas" (angļu: You Hurt My Feelings) ir 2023. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisore un scenārija autore ir Nikola Holafsenere. Filmā galvenās lomas atveido Džūlija Luisa-Dreifusa, Tobiass Menziss un Mišela Votkinsa. Filma stāsta par rakstnieci (Luisa-Dreifusa), kuras laulība piedzīvo satricinājumu, kad viņa nejauši izdzird sava vīra viedokli par savu jaunāko grāmatu. Filmas "Tu sāpināji manas jūtas" pirmizrāde notika 2023. gada 22. janvārī 2023. gada Sandensas kinofestivālā. ASV filmas pirmizrāde notika 2023. gada 26. maijā un to izplatīja A24. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 94% vērtējums. «You Hurt My Feelings». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 5. decembrī. «Go3». Go3. Skatīts: 2024-01-31. «You Hurt My Feelings - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2023-05-26. Skatīts: 2023-12-05. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)