Mo (franču: Meaux) ir komūna pie Marnas upes Sēnas un Marnas departamentā Ildefransas reģionā Parīzes metropoles rajonā, Francijā. Tā atrodas 41,1 km uz ziemeļaustrumiem no Parīzes centra. Pirmās Marnas kaujas laikā 1914. gada septembrī vācu karaspēks tika apturēts pie Mo vārtiem. Šī varonīgā rīcība ne tikai neļāva pilsētu ieņemt vāciešiem, bet arī mainīja kara gaitu. 1932. gadā kaujas lauka vietā tika uzstādīts piemineklis kaujās kritušo franču karavīru piemiņai. Frederika Makmonija veidota skulptūra, ko franču valodā sauc par La Liberté éplorée ("Asarainā brīvība"), starp frančiem ir plaši pazīstama kā Le Monument américain ("Amerikāņu piemineklis"). 2011. gadā blakus piemineklim tika uzcelts Pirmā pasaules kara muzejs (franču: Musée de la Grande Guerre du pays de Meaux). Mo dzimuši vai dzīvojuši: Likā Diņs, Francijas futbolists, Jops Zūtemelks, Nīderlandes šosejas riteņbraucējs, Žilbērs di Motjē de Lafajets, biežāk pazīstams kā Lafajets, franču aristokrāts un ģenerālis. Mo sadraudzības pilsētas ir: Bazildona, Lielbritānija Heiligenhauza, Vācija "Répertoire national des élus: les maires" (in French). data.gouv.fr, Plateforme ouverte des données publiques françaises. 13 September 2022. Q124036546. Official website (franciski) Tourist Info Visit Meaux (angliski) Pictures of Meaux Cathedral:[1], [2], [3] 2003 Land Use, from IAU ÎdF (Institute for Urban Planning and Development of the Paris-Île-de-France région (franciski)