Tarlaka (filipīniešu: Lungsod ng Tarlac, angļu: City of Tarlac, pampangu: Lakanbalen ning Tarlac, pangasinanu: Siyudad na Tarlac, iloku: Siudad ti Tarlac) ir pilsēta Filipīnās, Centrālās Lusonas reģiona Tarlakas provinces centrs. Atrodas Lusonas salas vidusdaļā Agno pietekas Tarlakas upes krastos. Lielākā daļa iedzīvotāju ir pampangi. Apdzīvoto vietu 1788. gadā dibināja izceļotāji no Pampangas, izcērtot apvidū augošos mežus un ierīkojot tīrumus. 1872. gadā nodibināja patstāvīgu Tarlakas provinci ar centru Tarlakā. 1998. gadā piešķirts pilsētas statuss, bet neatkarīgas pilsētas statuss 2006. gada plebiscītā noraidīts. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tarlaka.