Barbadosas dolārs ir Barbadosas vasts valūta. Viens Barbadosas dolārs ir vienāds ar 100 centiem. Starptautiskais apzīmējums ir BBD. Valūta ir cieši piesaistīta ASV dolāram ar precīzu attiecību 2:1. Lielāko daļu apgrozībā esošo monētu izgatavo Kanādas Karaliskā naudas kaltuve. 1 centa monētas nav apgrozībā kopš 2014. gada 7. maija. Mazumtirdzniecības cenas tiek noapaļotas līdz tuvākajiem 5 centiem, bet 1 centa monētas joprojām ir likumīgs maksāšanas līdzeklis. Central Bank of Barbados. «Withdrawal of the One Cent Coin». www.centralbank.org.bb (en-US). Skatīts: 2023-11-30. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barbadosas dolārs.