Volkswagen Tiguan ir Vācijas autoražotāja Volkswagen kompakts apvidus auto. Automašīnu sāka ražot 2007. gadā, un tajā izmantota Volkswagen Golf platforma. Par Tiguan paziņoja 2006. gada Losandželosas starptautiskajā auto izstādē, bet ražošanai izstrādātais modeli prezentēja 2007. gada Frankfurtes autoizstādē. Eiropā automašīna ir pieejama kopš 2008. gada, bet Ziemeļamerikā — no 2009. gada. Tiguan tirdzniecība Kanādā sākās 2008. gada aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volkswagen Tiguan.