"Katastrofa" (angļu: Deep Impact) ir 1998. gada ASV katastrofu filma, kuras režisore ir Mimi Ledere. Filmā galvenās lomas atveido Roberts Djuvals, Tea Leoni, Elaidža Vuds, Vanesa Redgreiva, Maksimilians Šells un Morgans Frīmens. Stīvens Spīlbergs bija filmas izpildproducents. Filma ataino cilvēces mēģinājumus iznīcināt 11 km diametra komētu, kura draud ietriekties Zemē un izraisīt masu izmiršanu. Filmas "Katastrofa" pirmizrāde notika 1998. gada 8. maijā un to izplatīja Paramount Pictures un DreamWorks Pictures. Filma iznāca gandrīz vienā laikā ar tematiski līdzīgu filmu "Armagedons". Kamēr "Armagedons" guva lielākus kases ieņēmumu panākumus, astronomi raksturoja "Katastrofu" kā zinātniski precīzāku. "Katastrofa" nopelnīja 349,5 miljonus ASV dolāru pie 80 miljonu budžeta. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 45% vērtējums. «Deep Impact (1998)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 1. decembrī. «Disaster Movies». Box Office Mojo. Skatīts: 2023-12-01. «Hollywood Does the Universe Wrong». Space.com. 2000-02-17. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-10-12. Skatīts: 2023-12-01. «Deep Impact - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1998-05-08. Skatīts: 2023-12-01. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)