Krievijas Federācijas Ārlietu ministrija (krievu: Министерство иностранных дел Российской Федерации, МИД РФ) ir Krievijas federāla izpildinstitūcija, kas veic valsts politikas un normatīvi tiesiskā regulējuma izstrādes un īstenošanas funkcijas Krievijas Federācijas ārpolitikas, starptautisko attiecību, starptautiskās sadarbības un attīstības jomā. To vada ārlietu ministrs, kas arī pārstāv Krieviju divpusējās un daudzpusējās sarunās un paraksta starptautiskus līgumus, sadala pienākumus starp saviem vietniekiem un ģenerāldirektoru, apstiprina noteikumus par centrālā aparāta struktūrvienībām, ieceļ centrālā aparāta, ārvalstu pārstāvniecību un teritoriālo iestāžu vadošos darbiniekus. Kopš 2004. gada šo amatu ieņem Sergejs Lavrovs. Krievijas vēstniecības Argentīnā telpās tika atklāta 362 kg smaga kokaīna slēptuve, kas bija sagatavota nosūtīšanai uz Eiropu, izmantojot Krievijas diplomātiskos kanālus. Nākamajā dienā Krievijas varas iestādes paziņoja, ka tā bijusi Krievijas un Argentīnas specdienestu kopīga operācija, lai apspiestu narkotiku kontrabandistu aktivitātes, taču pastāv neapstiprinātas versijas par Krievijas augstākās vadības iesaistīšanos narkotiku kontrabandā. Andrejs Kozirevs — no 1990. gada oktobra līdz 1996. gada janvārim Jevgeņijs Primakovs — no 1996. gada janvāra līdz 1998. gada septembrim Igors Ivanovs — no 1998. gada septembra līdz 2004. gada martam Sergejs Lavrovs — no 2004. gada 9. marta Associated Press. «Police foil cocaine ring at Russian embassy in Buenos Aires». The Guardian (en-GB), 2018-02-23. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-11-30. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krievijas Federācijas Ārlietu ministrija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)