Ričards Edmunds Nīls (angļu: Richard Edmund Neal; dzimis 1949. gada 14. februārī) ir amerikāņu politiķis, kurš kopš 1989. gada strādā par ASV pārstāvi Masačūsetsas 1. kongresa apgabalā. Apgabals, kas no 1989. līdz 2013. gadam ir numurēts kā 2. apgabals, ietver Springfīldu, Vestspringfīldu, Pitsfīldu, Agavamu, Čikopī un Vestfīldu, un ir tajā daudz vairāk lauku teritoriju nekā pārējā štatā. Nīls ir Demokrātiskā partijas biedrs un kopš 2013. gada ir Masačūsetsas delegācijas vadītājs ASV Pārstāvju palātā, kā arī viņš ir Jaunanglijas palātas delegāciju dekāns. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ričards Nīls. Oficiālā tīmekļa vietne