Balera (filipīniešu: Bayan ng Baler, angļu: Municipality of Baler, iloku: Ili ti Baler) ir municipalitāte Filipīnās, Centrālās Lusonas reģionā, Auroras provinces administratīvais centrs. Atrodas provinces vidusdaļā Filipīnu jūras krastā pie Baleras līča starp Aguangas un Duonganas upju ietekām. Apdzīvoto vietu 1609. gadā dibināja franciskāņu misionāri. 1658. gadā tā tika nodota Augustīniešu ordenim, bet 1703. gadā atgriezās franciskāņu pārvaldībā. 1735. gadā Baleru nopostīja taifūns un tā tika uzbūvēta no jauna tālāk iekšzemē. 1951. gadā Balera kļuva par jaundibinātās Auroras provinces centru. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balera.