Progress MS-25 (Прогресс МС-25; SKS apzīmējums ISS-86P) ir Krievijas automātisks Progress-MS sērijas kravas kosmosa kuģis, kas Starptautiskajā kosmosa stacijā (SKS) nogādās kravu. To orbītā palaida 2023. gada 1. decembrī. Kopējā kravas masa starta brīdī bija 2528 kg. Īpašajās tvertnēs ietilpa degviela (515 kg), saspiestas gāzes (slāpeklis) (40 kg), ūdens (420 kg). Hermētiskajā kravas telpā (pavisam 1553 kg) bija iekārtas stacijas apkalpošanai un zinātniskajiem pētījumiem, pārtikas preces, apģērbs, higiēnas, medicīnas preces. Progress MS-23 tika palaists 2023. gada 1. decembrī 09:25:12 UTC ar nesējraķeti Sojuz-2.1a no Baikonuras kosmodroma 31. starta laukuma. 3. decembrī 11:18:30 UTC kosmosa kuģis saslēdzās ar SKS automātiskā režīmā pie Poisk moduļa. На Байконуре собрали ракету для отправки к МКС четвертого в 2023 году корабля «Прогресс» Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры, 2023-11-27 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Progress MS-25. Progress MS-25 launches to the ISS Anatoly Zak Progress-MS 01 — 40 Gunter Dirk Krebs