"Nakts, kad debesis krita" (franču: Les bijoutiers du clair de lune) ir 1958. gada Francijas un Itālijas krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Rožē Vadims. Filmā galvenās lomas atveido Brižita Bardo, Stīvens Boids, Alīda Valli un Fernando Rejs. Šī bija otrā Vadima filma pēc "Un Dievs radīja sievieti" (1956), kurā galveno lomu atveidoja viņa tā brīža sieva Bardo. Filma stāsta par Urzulu (Bardo), kas iemīlas puisī Lambērā (Boids), kurš nogalināja viņas tēvoci. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 29% vērtējums. «The Night Heaven Fell - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). Skatīts: 2023-12-03. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)