Kamanas jeb ragavas ir transportlīdzeklis, kas paredzēts pārvietošanās vajadzībām pa sniegu vai ledu. Parasti kamanām ir divas sliedes, kuras savieno virsma ar dažādiem pielāgojumiem dažādu mērķu vajadzībām, piemēram, cilvēku transportēšanai vai kravu vešanai. Kamanām ir dažādi izmēri un formas, atkarībā no pielietojuma. Kamanām ir liela nozīme sniegotos un aukstos apvidos. Pastāv arī dažādi sporta veidi braukšanā ar kamanām, piemēram, kamaniņu braukšana, bobslejs un skeletons. Katram sporta veidām ir īpaši pielāgotas kamanas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamanas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)