Planieris (franču: planeur) ir par gaisu smagāks bezmotora lidaparāts, kuram cēlējspēku rada lidojumā ar nemainīgiem parametriem nekustīga nesējvirsma, bet vilces spēku — noslīde smaguma spēka iedarbībā. Planieris var uzņemt augstumu, tikai izmantojot kāpjošu gaisa plūsmu vai vilcēju (parasti tā ir cita lidmašīna). Planierus izmanto lidotāju apmācībai sportā. Deltaplāns Dainuvīte Guļevska, Aina Miķelsone, Tamara Porīte. Pareizrakstības un pareizrunas rokasgrāmata. Rīga : Avots, 2002. 71. lpp. ISBN 9984-700-64-X. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Planieris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)