Zirņveida vīķis (Vicia pisiformis) ir augu suga vīķu ģintī. Tā ir sastopama Eiropas centrālajā, dienvidaustrumu un austrumu daļā gaišos lapkoku mežos un krūmājos. Ziemeļeiropā sugai ir tikai dažas savrupas punktveida atradnes. Latvijā zirņveida vīķis ir uzskatāms par ļoti retu, ievazātu augu; atsevišķi eksemplāri ir atrasti pie dzelzceļa. Suga ir ierakstīta Baltijas jūras reģiona Sarkanajā grāmatā. «Zirņveida vīķis - Vicia pisiformis L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-11-30.