Elva (igauņu: Elva) ir pilsēta Igaunijas dienvidaustrumos, Tartu apriņķī. Elva ir pilsēta ar pastāvīgu pašvaldību un neietilpst nevienā pagastā. Atrodas pie Elvas upes ietekas Emajegi upē. Dzelzceļa stacija posmā Tartu—Valga. FC Elva (futbola klubs) Elvas pilsētas stadions (ietilpība: 600) Iedzīvotāju skaits no oficiālās mājas lapas https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 23 augusts 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elva. Pilsētas mājas lapa (igauniski)