"Kruķu auto" (angļu: Cop Car) ir 2015. gada ASV trillera filma, kuras režisors ir Džons Votss. Filmā galvenās lomas atveido Kevins Beikons, Džeimss Frīdsons-Džeksons, Heiss Velfords, Kemrina Manheima un Šejs Vigems. Filma stāsta par diviem jauniem zēniem, kuri nozog korumpēta policijas šerifa auto. Filmas "Kruķu auto" pirmizrāde notika 2015. gada 24. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmu izplatīja Focus World. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes, bet bija finansiāli neveiksmīga. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 82% vērtējums. «Cop Car (2015)». The Numbers. Skatīts: 2023. gada 12. decembrī. «Cop Car - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2015-08-07. Skatīts: 2023-12-12. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)