Dagupana (filipīniešu: Lungsod ng Dagupan, angļu: City of Dagupan, pangasinanu: Siyudad na Dagupan, iloku: Siudad ti Dagupan) ir neatkarīga iekļautā pilsēta Filipīnās, Centrālās Lusonas reģionā. Atrodas Lusonas rietumos Dienvidķīnas jūras Lingajenas līča krastā Agno upes paplašinātajā deltā. Dažkārt statistiskos nolūkos tiek pieskaitīta Pangasinanas provincei, no kuras ir administratīvi un politiski neatkarīga. Lielākā daļa iedzīvotāju ir pangasinani, iloki un tagali. Apdzīvotā vieta dibināta 1590. gadā purvainā ar mangrovēm apaugušā apvidū. 1892. gadā Dagupanu ar Manilu savienoja dzelzceļa līnija, kas deva impulsu tās izaugsmei. 1947. gadā Dagupanai piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dagupana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)