Vjatkas guberņa (krievu: Вятская губерния) bija Krievijas Impērijas, Krievijas Republikas un KPFSR guberņa ar centru Vjatkas pilsētā (mūsdienu Kirovā). Tā tika izveidota 1796. gadā no Vjatkas vietvaldes. 1929. gada 14. decembrī Vjatkas guberņa kļuva par daļu no Ņižņijnovgorodas novada. Bijušās Vjatkas guberņas teritorijā ietilpst lielākā daļa tagadējās Kirovas apgabala un Udmurtijas. Saskaņā ar 1897. gada tautas skaitīšanas rezultātiem Vjatkas guberņa ar vairāk nekā 3 miljoniem iedzīvotāju bija otrā visvairāk apdzīvotā guberņa Krievijas Impērijā, otrā aiz Kijivas guberņas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vjatkas guberņa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)