Šis raksts ir par transportlīdzekļa veidu. Par putnu sugu skatīt rakstu ķerra (putns). Ķerra ir ar rokām stumjams vai velkams transportlīdzeklis ar vienu vai diviem riteņiem, kravas kasti un diviem gariem rokturiem. To izmanto, lai cilvēki ar savu spēku varētu pārvadāt smagus vai lielus priekšmetus, kā arī ērti pārvietot zemi, smiltis, mēslojumu vai citus materiālus. Ķerras ir noderīgas un efektīvas lauksaimniecības, celtniecības un dārzkopības darbos, kur ir nepieciešams pārvadāt smagākus vai lielākus materiālus. To var izmantot arī mājsaimniecībā mazāku darbu veikšanai, neizmantojot smago tehniku. Ķerras atvieglo fizisku darbu veikšanu, samazinot spēku, kas nepieciešams tā veikšanai ar rokām pārvietojot objektus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ķerra.