Rīss Oueins Evanss (angļu: Rhys Owain Evans; dzimis 1967. gada 22. jūlijā), plašāk pazīstams kā Rīss Ivanss (Rhys Ifans), ir Velsas aktieris. Pazīstamākās Ivansa lomas ir romantiskajā komēdijā "Notinghilla" (1999), psiholoģiskajā trillerī Enduring Love (2004), fantāzijas filmā "Harijs Poters un Nāves dāvesti: Pirmā daļa" (2010), supervaroņu filmās "Apbrīnojamais Zirnekļcilvēks" (2010) un "Zirnekļcilvēks: Mājupceļa nav" (2021), kā arī spraiga sižeta filmā "The King's Man: Pirmā misija" (2021). Piedalījies arī televīzijas seriālos Berlin Station, "Elementāri, Vatson!" un "Pūķa nams". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rīss Ivanss. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)