Lielvārdes novads bija pašvaldība Vidzemes dienvidu daļā, kas izveidota 2004. gadā, reorganizējot Lielvārdes pilsētu ar lauku teritoriju. 2009. gadā novadam pievienoja Jumpravas un Lēdmanes pagastus, bet Lielvārdes lauku teritoriju pārdēvēja par Lielvārdes pagastu. Novada centrs bija Lielvārde. 2021. gadā Lielvārdes novadu pievienoja Ogres novadam. Meži aizņem tikai 33% no platības. Lielvārde Jumprava Lēdmane Kaibala Dzelmes Aronijas Annas Svētiņi Senči Izglītības pirmsākumi Lielvārdē meklējami jau 1689. gadā. Turpmākajos gados Lielvārdē dažādās vietās un ēkās ir darbojusies draudzes skola, 2-, 4-, un 6- gadīgā pamatskola un nepilnā vidusskola. Kaibalas skola ir vecākā līdz mūsu dienām saglabājusies skola Lielvārdes novadā. Kopumā Lielvārdēs novadā ir 7 izglītības iestādes: Edgara Kauliņa Lielvārdes vidusskola Lielvārdes pamatskola Jumpravas pamatskola Lēdmanes pamatskola Valdemāra pamatskola VPII "Pūt vējiņi" VPII "Zvaniņš" Lielvārdē ir ļoti populārs florbols. Lielvārde/FatPipe ir trīskārtēji Latvijas florbola Virslīgas čempioni. Pauls Kvelde (1927-2017), latviešu diriģents Andrejs Pumpurs (1841-1902), latviešu rakstnieks, eposa "Lāčplēsis" autors, karavīrs Auseklis (1850-1879), latviešu dzejnieks, pedagogs, publicists Edgars Kauliņš (1903-1979), latviešu lauksaimnieks, kolhoza "Lāčplēsis" priekšsēdētājs Gunārs Priede (1928-2000), latviešu dramaturgs Uldis Žagata (1928-2015), latviešu horeogrāfs un deju pedagogs Ivande Kaija (1876—1942), īstajā vārdā Antonija Lūkina (dzimusi Meldere-Millere), latviešu rakstniece. Dzintra Klētniece (1946—2016), latviešu teātra aktrise un režisore. Oļegs Andrejevs (mūziķis) (1962-2021), latviešu mūziķis Aija Andrejeva (1986), latviešu dziedātāja Olga Rajecka (1962), latviešu dziedātāja un vokālā pedagoģe Āris Matesovičs (1992), latviešu aktieris Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Lielvārdes novadā Reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministrija https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.01.2017. http://news.lv/Lielvardes-Novada-Zinas/2014/05/26/edgara-kaulina-lielvardes-vidusskolas-kaibalas-filiales-darbiba-ir-partraukta Oficiālā tīmekļa vietne