Adelberts Šulcs (vācu: Adelbert Schulz; dzimis 1903. gada 20. decembrī Berlīnē, Vācijas Impērijā, miris 1944. gada 28. janvārī Hmeļnickas apgabalā) bija vācu ģenerālmajors, 7. tanku divīzijas komandieris, Otrā pasaules kara dalībnieks, kā arī viens no jaunākajiem Vērmahta ģenerāļiem. Kampaņā pret PSRS Šulca vadītais bataljons šķērsoja Viļņu, Minsku, Vitebsku, Smoļensku un Kļinu. Gāja bojā 1944. gada 28. janvārī. Kaujas laikā pie Šepetivkas viņam galvā trāpīja šāviņa fragments. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adelberts Šulcs.