Gajānas Ārlietu un starptautiskās sadarbības ministrija (angļu: Co-operative Republic of Guyana Ministry of Foreign Affairs) ir Gajānas ministrija, kas atbild par valsts ārējo attiecību un starptautisko diplomātisko pārstāvniecību darbības vadību. Ministrija atrodas valsts galvaspilsētā Džordžtaunā. Ministrijas pienākumos ietilpst divpusējo attiecību pārvaldība ar atsevišķām valstīm un pārstāvība starptautiskajās organizācijās, tostarp Apvienoto Nāciju Organizācijā un Nāciju Sadraudzībā. Tā pārrauga arī vīzu, darba atļauju un imigrācijas jautājumus. Kopš 2020. gada augusta ministriju kā ārlietu ministrs vada Hjū Tods (Hugh Todd). Oficiālā tīmekļa vietne