Jegeva (igauņu: Jõgeva) ir pilsēta Igaunijas austrumos, Jegevas apriņķa centrs. Pirmo reizi pieminēta Polijas vēsturiskajos rakstos 1599. gadā ar nosaukumu Jagiva. Pilsētas vāciskais nosaukums ir Laisholma (vācu: Laisholm). Pilsētā ir reģistrēts Igaunijas zemākās gaisa temperatūras rekords −43.5 °C. https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 26 augusts 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jegeva.