"Holivudlenda" (angļu: Hollywoodland) ir 2006. gada ASV mistērijas filma, kuras režisors ir Allens Kulters. Filmā galvenās lomas atveido Adriens Brodijs, Daiena Leina, Bens Afleks un Bobs Hoskinss. Filmas pamatā ir stāsts par populārā 1950. gadu aktiera Džordža Rīvsa noslēpumaino nāvi. Filmā detektīvs Luiss Simo (Brodijs) izmeklē Rīvsa (Afleks) nāvi. Filmas "Holivudlenda" pirmizrāde notika 2006. gada 31. augustā Venēcijas kinofestivālā. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši izceļot Afleka aktierspēli, par ko viņš arī saņēma Venēcijas kinofestivāla labākā aktiera balvu, kā arī nomināciju Zelta globusa balvai. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 68% vērtējums. «Hollywoodland». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 9. decembrī. «Hollywoodland - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2006-09-08. Skatīts: 2023-12-09. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)