Andersonvilas cietums, kas atrodas netālu no Andersonvilas, Džordžijas štatā, (pazīstams arī kā Camp Sumter), bija Konfederācijas karagūstekņu nometne Amerikas pilsoņu kara pēdējos četrpadsmit mēnešos. Lielākā daļa cietuma atrodas Meikonas apgabala dienvidrietumos, blakus Andersonvilas pilsētas austrumu daļai. Koncentrācijas nometnes vietā atrodas arī Andersonvilas Nacionālā kapsēta un Nacionālais karagūstekņu muzejs. Cietums tika izveidots 1864. gada februārī un darbojās līdz 1865. gada aprīlim. Cietuma komandants bija kapteinis Henrijs Vircs, kurš pēc kara bija viens no trim apsūdzētajiem, kas tika tiesāti un sodīti ar nāvi par kara noziegumiem. Cietums bija pārpildīts, četras reizes pārsniedzot tā ietilpību, tajā bija nepietiekama ūdens apgāde, nepietiekama apgāde ar pārtiku un antisanitāri apstākļi. No aptuveni 45 000 Savienības karagūstekņiem, kas kara laikā tika turēti Samtera nometnē, gandrīz 13 000 (28%) nomira. Galvenie nāves cēloņi bija cinga, caureja un dizentērija. Cietums, kas tika atvērts 1864. gada februārī, sākotnēji aizņēma aptuveni (6,7 ha) lielu teritoriju, ko ieskauj 15 (4,6 m) augsta baļķu sēta. 1864. gada jūnijā tas tika palielināts līdz (10,7 ha). Iežogotā teritorija veidoja taisnstūri ar izmēriem (490 m) x (237 m). Sētas rietumu pusē bija divas ieejas, kas pazīstamas kā "ziemeļu ieeja" un "dienvidu ieeja". Tādējādi katram ieslodzītajam bija atvēlēta aptuveni (1,5 x 2 m) liela teritorija nometnē. Andersonvilas cietumā aptuveni (5,8 m) augstumā ārējās sienas iekšpusē tika uzcelts viegls žogs, kas pazīstams kā "nāves līnija". Tas norobežoja nevienam piederošu zemi, kas turēja ieslodzītos prom no sienas, kas bija izgatavota no rupji cirstiem baļķiem, kuru augstums bija aptuveni (4,9 m) un zemē iedzītiem mietiem. Ikvienu, kas šķērsoja vai pat pieskarās šai "nāves līnijai", sargi nošāva no sardzes torņiem (sauktas par "baložu nakšņošanas vietām") žogā. Kara laikā Andersonvilas cietumā tika ieslodzīti 45 000 karagūstekņi; no tiem gandrīz 13 000 nomira. Nāves raksturs un cēloņi ir vēsturnieku strīdus avots. Daži apgalvo, ka nāves cēlonis bija konfederātu politika un tie bija kara noziegumi pret Savienības ieslodzītajiem, savukārt citi apgalvo, ka nāves cēlonis bija nopietna pārapdzīvotība; plaši izplatītais pārtikas trūkums Konfederācijas štatos; cietuma amatpersonu nekompetence; un ieslodzīto apmaiņas sistēmas sabrukums, ko izraisīja Konfederācijas atteikšanās iekļaut apmaiņā melnādainos Savienības karavīrus, kam sekas bija stiprā cietuma pārapdzīvotība. Kara laikā slimības bija galvenais nāves cēlonis abās armijās. Infekcijas slimības bija hroniska problēma sliktas sanitārijas dēļ parastajās, kā arī cietumu nometnēs. Andersonvilas cietumu atbrīvoja Savienības armija 1865. gada maijā, un tajā esošie ieslodzītie tika atrasti un aprakstīti kā "cilvēku skeleti ellišķīgās posta ainās". Nacionālais karagūstekņu muzejs tika atvērts 1998. gadā kā memoriāls visiem amerikāņu karagūstekņiem. Ekspozīcijā tiek izmantota mākslas darbi, fotogrāfijas, un video prezentācijas, lai attēlotu amerikāņu karagūstekņu sagūstīšanu, dzīves apstākļus gūstā, grūtības un pieredzi visos periodos. Muzejs kalpo arī kā parka apmeklētāju informācijas centrs. https://irma.nps.gov/Stats/Reports/National https://npgallery.nps.gov/NRHP https://www.newspapers.com/article/the-courier-journal/121245474/ https://www.nps.gov/history/seac/histback.htm https://www.nps.gov/ande/learn/historyculture/camp_sumter.htm arvel, William, Andersonville: The Last Depot, University of North Carolina Press, 1994. http://www.strike-the-root.com/4/herman/herman23.html Andersonville National Historic Site at NPS.gov – official site Andersonville Civil War Prison Historical Background Arhivēts December 29, 2012, Wayback Machine vietnē. ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): Andersonvilas cietums ASV Ģeoloģijas dienesta Ģeogrāfisko nosaukumu informācijas sistēma (USGS GNIS): National Cemetery – 32°12′12″N 84°07′55″W﻿ / ﻿32.20333°N 84.13194°W﻿ / 32.20333; -84.13194 "WWW Guide to Civil War Prisons" (2004) Arhivēts June 27, 2010, Wayback Machine vietnē. "The Rebel Prison Pen at Andersonville, Georgia" – transcript of an 1874 newspaper article by a former prison guard