Šis raksts ir par trauku mīklas sagatavošanai. Par citām jēdziena Abra nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Abra jeb mulda ir garens koka trauks mīklas raudzēšanai un mīcīšanai. Plaši izmantota maizes mīklas sagatavošanai pirmsindustriālajā laikmetā. Mūsdienās dažkārt izmanto maizes cepšanai mājas apstākļos. Parasti izgatavota no gareniski pāršķelta un izdobta koka stumbra, bet no 19. gadsimta abras sāka izgatavot mucenieki no apses, liepas, bērza vai citas koksnes. Mūsdienās industriālai mīklas sagatavošanai izmanto nerūsējošā tērauda mucas. Tezaurs.lv Abra Letonika.lv Latvijas kultūras kanons. Rudzu maize Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abra.