Sanfernando (filipīniešu: Lungsod ng San Fernando, angļu: City of San Fernando, iloku: Siudad ti San Fernando) ir pilsēta Filipīnās, Ilokosas reģiona Launionas provincē, reģiona un provinces centrs. Atrodas Lusonas salas ziemeļrietumos Dienvidķīnas jūras krastā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir iloki. Nozīmīgs reģionāls finanšu, saimniecības un kultūras centrs. Apdzīvoto vietu formāli 1786. gadā dibināja augustīniešu ordenis un Pindanganas ciemu (Pindangan) pārdēvēja par godu Kastīlijas un Leonas karalim Ferdinandam III. 1850. gadā nodibināja Launionas provinci un Sanfernando nozīmēja par tās galvaspilsētu. 1998. gadā Sanfernando piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanfernando.