Kagajanas Ieleja (filipīniešu: Lambak ng Cagayan, angļu: Cagayan Valley, iloku: Tanap ti Cagayan) vai II reģions (Region II) ir viens no Filipīnu reģioniem valsts ziemeļdaļā. Aizņem Lusonas salas ziemeļaustrumus un iekļauj 5 provinces un 1 neatkarīgo pilsētu. Reģiona centrs un lielākā pilsēta ir Tugegarao. Reģions izveidots 1972. gadā. Reģions aizņem Lusonas salas ziemeļaustrumu daļu starp Filipīnu jūru austrumos un Centrālo Kordiljeru rietumos. Aizņem Filipīnu garākās upes Kagajanas ieleju, Sjerramadres grēdas ziemeļu daļu, kā arī Babujanas salas un Batanas salas Lusonas šaurumā. Robežojas ziemeļrietumos un dienvidrietumos ar Ilokosu, rietumos — ar Kordiljeru, bet dienvidos — ar Centrālo Lusonu. Augstākā virsotne ir Pulags 2928 m vjl Centrālajā Kordiljerā. Valda tropu klimats. Piezīmes NIP — neatkarīga iekļautā pilsēta Census of Population (2020). Table B - Population and Annual Growth Rates by Province, City, and Municipality - By Region. Philippine Statistics Authority. «PSGC – Provinces». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Independent cities have been excluded from provincial land area and population figures. «PSGC – Cities». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kagajanas Ieleja.