"Sarkanās gaismas" (angļu: Red Lights) ir 2012. gada Spānijas un ASV psiholoģiskā trillera filma, kuras režisors, scenārists un viens no producentiem ir Rodrigo Kortess. Filmā galvenās lomas atveido Kilians Mērfijs, Sigurnija Vīvere, Roberts De Niro, Tobijs Džonss, Džoelija Ričardsone, Elizabete Olsena un Leonardo Sparalija. Filma stāsta par fiziķi (Mērfijs) un universitātes psiholoģijas profesori (Vīvere), kuri specializējas pārdabiski fenomenu atspēkošanā, kā arī par ekstrasensu (De Niro), kuru viņi mēģina atmaskot. Filmas "Sarkanās gaismas" pirmizrāde notika 2012. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 14,1 miljonu ASV dolāru pie 14 miljonu budžeta. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes 31% vērtējums. «Red Lights (2012)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 8. decembrī. «Red Lights - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2012-07-13. Skatīts: 2023-12-08. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)