"Un Dievs radīja sievieti" (franču: Et Dieu... créa la femme) ir 1956. gada Francijas romantiska drāmas filma, kuras režisors ir Rožē Vadims, kuram šī ir pirmā režisētā pilnmetrāžas filma. Filmā galvenās lomas atveido Brižita Bardo, Kurds Jirgenss un Žans Luijs Trentiņāns. Lai gan "Un Dievs radīja sievieti" nebija Bardo pirmā kino loma, šī filma tiek uzskatīta par viņas karjeras atspēriena punktu. Filmas pirmizrāde notika 1956. gada 28. novembrī. Filma kļuva populāra ne tikai Francijā, bet arī Lielbritānijā un ASV, kur tā kļuva par līdz tam laikam visu laiku pelnošāko ārzemju filmu, lai gan tika cenzēta. Kopumā filma nopelnīja 21 miljonu ASV dolāru. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 69% vērtējums. Variety. Variety (January 1959). Variety Inc., 1959-01. And God Created Woman (1956) - Roger Vadim | Synopsis, Characteristics, Moods, Themes and Related | AllMovie. Atjaunināts: 2023-12-12 «And God Created Woman». Empire (angļu). 2000-01-01. Skatīts: 2023-12-12. «And God Created Woman - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2018-07-02. Skatīts: 2023-12-12. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)