Mīkstā gandrene (Geranium molle) ir augu suga gandreņu ģintī. Tā savvaļā ir sastopama Eiropā, un kā nezāle ir izplatījusies citos kontinentos. Latvijā suga ir sastopama ļoti reti, galvenokārt valsts ziemeļrietumos, jūras piekrastē. Atsevišķi eksemplāri vai nelielas grupas aug atmatās, nezālienēs un ganībās tiešā jūras vai Rīgas līča tuvumā. Suga ir ierakstīta Latvijas Sarkanajā grāmatā 1. kategorijā. Vizuāli ļoti līdzīga diezgan bieži visā valstī sastopamajai sīkajai gandrenei (Geranium pusillum). «mīkstā gandrene - Geranium molle L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-12-10.