Kandona (filipīniešu: Lungsod ng Candon, angļu: City of Candon, iloku: Siudad ti Candon) ir pilsēta Filipīnās, Ilokosas reģionā, Dienvidilokosas provinces lielākā pilsēta. Atrodas Lusonas salas ziemeļrietumos Dienvidķīnas jūras krastā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir iloki. Nozīmīgs reģionāls kūrorts, kā arī Virginia tabakas audzēšanas un pārstrādes centrs — tiek dēvēta par «Filipīnu tabakas galvaspilsētu». 1780. gadā Kandonas ciems tika reorganizēts par municipalitāti, kas arī tiek uzskatīts par Kandonas dibināšanas gadu. Otrā pasaules kara laikā Kandona tika nopostīta, bet pēc tam atjaunota. 2001. gadā Kandonai piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kandona.