Landons (latīņu: Lando; dzimšanas datums nav zināms, miris 914. gada martā) bija Romas pāvests no 913. gada augusta vai septembra līdz 914. gada martam. Landons bija pāvesta Anastasija III pēctecis. Viņa pontifikāts bija relatīvi īss un ir maz zināms par viņu. Šajā laikā Romā norisinājās politiski nemieri, kas zināms kā Saeculum obscurum (‘Tumšais laikmets’). Pēc Landona par Romas pāvestu kļuva Jānis X. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Landons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)