Rādžkota (gudžaratu: રાજકોટ, hindi: राजकोट) ir pilsēta Indijas ziemeļrietumos, Gudžarātas štatā. 2023. gadā pilsētā dzīvoja 2,04 miljoni iedzīvotāju. Pēc iedzīvotāju skaita tā ir ceturtā lielākā pilsēta Gudžarātas štatā. Tā bija viena no straujāk augošajām pilsētām pasaulē laika posmā no 2006. līdz 2020. gadam. Rādžkotā ir attīstīta rūpniecība, piemēram, inžnierzinātnes, tekstilrūpniecība, keramikas izstrādājumu gatavošana, mašīnbūve. Rādžkota ir Mahatmas Gandija jaunības gadu pilsēta. Mājā, kurā viņš dzīvoja, izveidots muzejs. https://www.macrotrends.net/cities/21379/rajkot/population. «The world’s fastest growing cities and urban areas from 2006 to 2020». citymayors.com. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rādžkota. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)