Šķeltā gandrene (Geranium dissectum) ir augu suga gandreņu ģintī. Tās dabiskais izplatības areāls ir rietumu un dienvidu Eiropā, kā arī dažviet Āzijā un Āfrikā. Kā nezāle tā ir ieviesusies arī citur pasaulē. Latvijā suga ir sastopama reti, galvenokārt valsts rietumu un centrālajā daļā, kur atsevišķi eksemplāri un nelielas grupas aug ceļmalās, tīrumos, dārzos un nezālienēs. No citām Latvijā sastopamajām gandrenēm atšķirama pēc līdz pamatam lineārās plūksnās dalītas lapas. «šķeltā gandrene - Geranium dissectum L. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2023-12-15.