Pols Meskals (angļu: Paul Mescal; dzimis 1996. gada 2. februārī) ir īru aktieris. Meskals kļuva starptautiski atpazīstams pēc lomas romantiskajā miniseriālā "Normāli cilvēki" (Normal People, 2020), par ko saņēmis BAFTA televīzijas balvu un nominēts Emmy balvai. Kino debitējis ar otrā plāna lomu Megijas Jillenholas psiholoģiskajā drāmā The Lost Daughter (2021). 2022. gadā saņēmis kritiķu atzinību par lomām filmās God's Creatures un "Pēc saules". Par lomu filmā "Pēc saules" nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais aktieris galvenajā lomā" un BAFTA kino balvai kategorijā "Labākais aktieris galvenajā lomā". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pols Meskals. IMDb profils (angliski)