Kubaņas-Melnās jūras apgabals (krievu: Кубано-Черноморская область) bija administratīva vienība Krievijas Sociālistiskās Federatīvās Padomju Republikas sastāvā ar administratīvo centru Krasnodarā, kas pastāvēja Kubaņas teritorijā no 1920. gada 29. marta līdz 1924. gada 13. februārim. Platība — 93 500 km², iedzīvotāju skaits — 2 950 000 cilvēku. 1924. gada 13. februārī apgabals kopā ar Donas apgabalu, Stavropoles un Terskas guberņu kļuva par Dienvidaustrumu apgabala sastāvdaļu. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)