"Pēc noskatīšanās attīt" (angļu: Be Kind Rewind) ir 2008. gada Apvienotās Karalistes, Francijas un ASV kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Mišels Gondrī. Filmā galvenās lomas atveido Džeks Bleks, Mos Def, Denijs Glovers, Mija Ferova, Melonija Diasa un Sigurnija Vīvere. Filma stāsta par diviem draugiem, kuri, kamēr īpašnieks ir prom, neapzināti izdzēš visas videoveikala kasetes. Lai bizness turpinātos, viņi paši pārfilmē katru filmu. Filmas "Pēc noskatīšanās attīt" pirmizrāde notika 2008. gada 20. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 65% vērtējums. «Be Kind Rewind». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 15. decembrī. «Be Kind Rewind - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2008-02-22. Skatīts: 2023-12-15. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)