Kartupeļu čipsi ir čipsu veids; kraušķīgi, parasti plānās šķēlītēs eļļā cepti kartupeļi. Čipsi mēdz būt dažādas formas — rievoti, vienkārši sagriezti, kantaini —, ar sāli un citām garšvielām. Kartupeļu čipsi mēdz būt ar dažnedažādākajām garšām, pievienojot citus produktus, piemēram, tomātu čipsiem pievieno tomātus. Kartupeļu čipsi ir uzkodas, tas nav pamatēdiens. Par kartupeļu čipsu dzimteni uzskata Angliju. 2022. gadā lielākie uzņēmumi pasaulē pēc apgrozījuma, kas ražo kartupeļu čipsus, ir Lay’s, Ruffles, Pringles, Utz Brands, Inc., Cape Cod Potato Chips un Kettle Foods. Latvijā lielākais čipsu ražotājs ir “Ādažu čipsi”. «5 Biggest Potato Chip Brands and Companies in the World» (angļu). insidermonkey.com. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kartupeļu čipsi.