Tugegarao (filipīniešu: Lungsod ng Tuguegarao, angļu: City of Tuguegarao, iloku: Siudad ti Tuguegarao, ibanagu: Siudad nat Tugegaraw, itavisu: Siyudad yo Tugegaraw) ir pilsēta Filipīnās, Kagajanas Ielejas reģiona centrs un Kagajanas provinces galvaspilsēta. Atrodas Lusonas salas ziemeļaustrumos Kagajanas labajā krastā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir iloki, ibanagi un itavisi. Dibināta 1604. gadā kā misijas ciemats (pueblo). 1839. gadā uz Tugegarao no Lallo pārcēla provinces galvaspilsētu. Plānveidīga pilsētas attīstība sākās tikai amerikāņu okupācijas laikā 20. gadsimta sākumā — tika uzbūvēts provinces kapitolijs, pilsētas domes ēka, publiskais tirgus, vidusskola u.c. 1999. gadā Tugegarao piešķīra pilsētas statusu. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tugegarao.