Bajombonga (filipīniešu: Bayan ng Bayombong, angļu: Municipality of Bayombong, iloku: Ili ti Bayombong) ir municipalitāte Filipīnās, Kagajanas Ielejas reģionā, Nuevaviskajas provinces administratīvais centrs un lielākā apdzīvotā vieta. Atrodas provinces vidusdaļā Kagajanas pietekas Magatas krastā. Nosaukums cēlies no gadangu valodas bayongyong un nozīmē ‘upju sateces vieta’. Par apdzīvotās vietas dibināšanas datumu tiek uzskatīts 1739. gada 12. aprīlis, kad šeit tika noturēta pirmā katoļu mise. Pec iedzīvotāju kristīšanas Bajombonga nonāca dominikāņu ordeņa pārvaldībā; 1747. gadā šeit bija 470 iedzīvotāji. 1757. gadā tika izveidota vietējā pašvaldība. 1856. gadā Bajombonga kļuva par Nuevaviskajas galvaspilsētu, kad iepriekšējā galvaspilsēta Ečage tika nodalīta jaundibināmajai Isabelas provincei. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bajombonga.