Šis raksts ir par mērvienību. Par upi skatīt rakstu Pinte (upe). Pinte (angļu: pint) ir tilpuma mērvienība angļu mēru sistēmā, kas atbilst 1/8 galonam. To galvenokārt lieto Amerikas Savienotajās Valstīs, Lielbritānijā un Īrijā. Britu un amerikāņu pintes tilpums atšķiras, britu pinte ir 568 mililitri, bet amerikāņu pinte — 473 mililitri. To galvenokārt izmanto šķidrumu tilpuma mērīšanai, piemēram, alus vai piena. Lielbritānijā un Īrijā aptuveni no 20. gadsimta sākuma pinte kļuva par standarta alus tilpumu bāros. Tūrisma un viesmīlības terminu skaidrojošā vārdnīca. R.: LR Ekonomikas ministrija, 2008. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pinte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)