Veselība vai dzīvības ir videospēļu vai galda spēļu rādītājs, kas nosaka maksimālo bojājumu vai noguruma apjomu, kas rodas, pirms spēlētājs iziet no spēles. Lomu spēlēs tas parasti izpaužas kā trāpījuma punkti (HP), kas ir skaitlisks atribūts, kas atspoguļo varoņa vai objekta veselību. Veselību var attiecināt arī uz iznīcināmiem spēles vides elementiem, transportlīdzekļiem un to atsevišķām daļām. Videospēlēs veselību bieži attēlo ar vizuāliem elementiem, piemēram, daļskaitli, veselības joslu, mazu ikonu sēriju (dzīvībām) vai vizuāliem efektiem, kā asinīm uz spēles ekrāna, lai gan to var attēlot arī akustiski, piemēram, ar varoņa sirdspukstiem. Fullerton, 2014, 79, 130. lpp. Moore, 2011