Estragons (Artemisia dracunculus) ir daudzgadīgs kurvjziežu dzimtas lakstaugs, kuru izmanto kulinārijā un kā ārstniecības augu. Estragonam ir lineāras un šauras lapas, kuras izžāvējot iegūst garšvielu. Ir dažādas estragona šķirnes, no kurām pazīstamākās ir Francijas estragons (A. d. var. sativa) un rudens estragons (A. d. var. inodora). Estragona lapām ir spēcīga, saldena garša. To kā garšvielu izmanto zivju, gaļas, dārzeņu ēdienos. To liek klāt arī dažādiem salātiem, marinādēm un mērcēm. Kā ārstniecības augam estragonam tiek piedēvēta sāpju un iekaisuma mazināšana, kā arī gremošanas veicināšana. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Estragons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)