Santjago (filipīniešu: Lungsod ng Santiago, angļu: City of Santiago, iloku: Siudad ti Santiago) ir neatkarīga iekļautā pilsēta Filipīnās, Kagajanas Ielejas reģionā. Atrodas Lusonas ziemeļaustrumos Kagajanas pietekas Dumatatas krastā. Dažkārt statistiskos nolūkos tiek pieskaitīta Isabelas provincei, no kuras ir administratīvi un politiski neatkarīga. Lielākā daļa iedzīvotāju ir iloki un tagali. Apdzīvotā vieta dibināta 1743. gadā Diadi (agrāk — Kariga) upes krastā kā Pueblo de Santiago Apóstol de Carig; nosaukta par godu svētajam Jēkabam. Dažus gadus vēlāk pārcelta uz tagadējo vietu. 1950. gados nosaukums oficiāli saīsināts uz tagadējo. 1994. gadā Santjago piešķirts pilsētas statuss. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santjago.