Aldealsenjora (spāņu: Aldealseñor — ‘Kunga ciems’) ir pašvaldība Spānijā, Kastīlijas un Leonas autonomajā reģionā, Sorijas provincē. 2022. gadā tajā dzīvoja 27 cilvēki. Aldealsenjora atrodas 19 km uz ziemeļaustrumiem no Sorijas pilsētas un 200 km uz ziemeļaustrumiem no Madrides. Līdz 1950. gadam pašvaldībā dzīvoja 240 cilvēki, bet līdz 1990. gadam tas nokritās līdz 60 cilvēkiem. Ciemā nav lielu uzņēmumu, tajā attīstīta lauksaimniecība un lopkopība. Kā apskates objekts ir saglabājies tornis no kungu mājas. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aldealsenjora.