Vēja parks ir vēja turbīnu grupa, kas atrodas tajā pašā vietā, ko izmanto elektroenerģijas ražošanai. Vēja parku izmēri atšķiras no dažām turbīnām līdz vairākiem simtiem vēja turbīnu, kas aptver plašu teritoriju. Vēja parki var atrasties gan sauszemē, gan atklātā jūrā. Lielākie no piekrastes vēja parkiem atrodas Ķīnā, Indijā un Amerikas Savienotajās Valstīs. Pasaulē lielākā vēja parka Gansu vēja parka jauda 2012. gadā pārsniedza 6000 MW. No 2020. gada decembra 1218 MW Hornsea Wind Park Apvienotajā Karalistē ir lielākais jūras vēja parks pasaulē. Vēja turbīnu jauda turpina palielināties, kā rezultātā modernam parkam ir nepieciešams mazāk turbīnu tai pašai kopējai jaudai. Tā kā vēja parkiem nav nepieciešama degviela, tiem ir mazāka ietekme uz vidi nekā daudziem citiem enerģijas ražošanas veidiem, un tos bieži sauc par labu zaļās enerģijas avotu. Tomēr vēja parki ir kritizēti par to vizuālo ietekmi un ietekmi uz ainavu. Parasti tie aizņem lielākas platības nekā citu veidu spēkstacijas, un tās ir jābūvē lauku apvidos, kas var izraisīt "lauku industrializāciju", dzīvotņu zudumu un tūrisma kritumu. Daži kritiķi apgalvo, ka vēja parkiem ir negatīva ietekme uz veselību, taču lielākā daļa pētnieku uzskata, ka šie apgalvojumi ir aplami un pieskaitāmi pseidozinātnei (skatīt vēja turbīnas sindromu). Watts, Jonathan & Huang, Cecily. Winds Of Change Blow Through China As Spending On Renewable Energy Soars, The Guardian, 19 March 2012, revised on 20 March 2012. Retrieved 4 January 2012. «World's largest offshore wind farm fully up and running». offshorewind.biz. 2020. gada 30. janvāris. Skatīts: 2020. gada 27. decembris.