Banānu dzimta (Musaceae) ir ingveraugu rindas dzimta, kurā ir klasificētas trīs ģintis un aptuveni 91 suga. Dzimtas dabiskais izplatības areāls ir Āfrikas un Āzijas tropos. Dzimtā klasificētie augi ir lakstaugi ar viltus stumbru, kuru veido pārklājošies lapu bazālie apvalki, kas liek dažiem dzimtas pārstāvjiem locekļiem izskatīties kā koksnes kokiem. Šāds stumbrs var sasniegt 15 metru augstumu. Lielās lapas var būt līdz trīs metriem garas un pusmetru platas. Šajā dzimtā ir iekļuti komerciāli nozīmīgie banānkoki, kuri audzē banānus, un daudzi citi dzimtas augi tiek audzēti dekoratīvos nolūkos. Atkarībā no informācijas avota, dzimtā tiek izdalītas 2—3 ģintis: Banānaugi (Musa) Ensete Musella (sugas mēdz iedalīt Ensete ģintī). Musa acuminata Ensete superbum Ensete superbum Christenhusz, Maarten J.M.; Byng, James W. (2016-05-20). "The number of known plants species in the world and its annual increase". Phytotaxa 261 (3): 201. doi:10.11646/phytotaxa.261.3.1. ISSN 1179-3163. «2023 Year in Review | Timeline of Historical Events | Britannica». www.britannica.com (angļu). 2023-12-18. Skatīts: 2023-12-18.