Ročesteras katedrāle (angļu: Rochester Cathedral) jeb Kristus un Svētītās Jaunavas Marijas katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of Christ and the Blessed Virgin Mary) ir starp 1079. un 1238. gadu celta anglikāņu katedrāle, kas atrodas Anglijas dienvidrietumos, Ročesteras pilsētā, Medvejas upes grīvā. 604. gadā dibinātās (otras vecākās Anglijā) Ročesteras diecēzes galvenā baznīca. Pašreizējās katedrāles vietā Kenterberijas Justs (Justus, miris starp 627. un 631.) ar karaļa Kentas Etelberga (Æthelberht of Kent, ap 550. – 616.) atļauju 7. gadsimtā uzbūvēja pirmo, 13 metrus austo katedrāli. Pēc Viljama I iekarojuma 1079. gadā tika uzsākta jaunas katedrāles celtniecība, ko vadīja Ročesteras Gandalfs (Gundulf of Rochester, ap 1024. - 1108.). Katedrāle pamazām tika pilnveidota vēlēkos gadismtos, līdz 1343. gadā pamatā tika pabeigta. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ročesteras katedrāle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)