Džuzepe Pjaci (itāļu: Giuseppe Piazzi; dzimis 1746. gada 16. jūlijā, miris 1826. gada 22. jūlijā) bija itāļu astronoms un matemātiķis. Viņš ir ievērojams ar to, ka 1801. gadā atklāja pundurplanētu Cereru, kas riņķo ap Sauli asteroīdu joslā starp Marsu un Jupiteru. Šo atklājumu Pjaci veica Palermo observatorijā, kur strādāja. Cerera sākotnēji tika klasificēta kā asteroīds, nevis kā pundurplanēta. Cerera ir pirmais atklātais asteroīds. Džuzepes Pjaci darbs veicināja citu pētnieku turpmāku asteroīdu atklāšanu un izpēti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džuzepe Pjaci. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)