Opel Agila ir Vācijas auto ražotāja Opel pilsētas auto tipa auto modelis. To ražo kopš 2000. gada. Apvienotā Karalistē tā nosaukums ir Vauxhall Agila, bet dažās citās valstīs tā nosaukums ir Suzuki Splash. Pirmās paaudzes modeli (Opel Agila A) ražoja no 2000. gada līdz 2007. gadam, bet no 2008. gada sāka ražot otrās paaudzes modeli (Opel Agila B). Abi modeļi ražoti sadarbībā ar Suzuki. Pirmās paaudzes Agila ražota no 2000. gada līdz 2007. gadam. Modelis bāzēts uz 1999. gada prototipu Concept-A. Pirmās paaudzes Opel Agila modeļiem pie nosaukuma ir pievienots modeļu sērijas atpazīstamības indekss A (Opel Agila A). Otrās paaudzes Agila ražota no 2008. gada līdz 2014. gadam un tā ir iepriekšējā sērijas modeļa pēctece. Pirmo reizi modelis prezentēts 2007. gada Frankfurtes autoizstādē. Otrās paaudzes Opel Agila modeļiem pie nosaukuma ir pievienots modeļu sērijas atpazīstamības indekss B (Opel Agila B). Opel Prototipa attēli (krieviski) Tehniskie dati Arhivēts 2007. gada 12. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Opel Agila. Oficiālā mājaslapa[novecojusi saite] (vāciski)