"Ziemassvētki" (angļu: Scrooged) ir 1988. gada ASV Ziemassvētku fantāzijas kinokomēdija, kuras režisors ir Ričards Doners. Filmā galvenās lomas atveido Bills Marijs, Kārena Allena, Džons Forsaits, Džons Glovers, Bobkats Goldvaits, Kerola Keina, Roberts Mičums, Maikls Dž. Pollards un Elfrija Vudvarda. Filma balstīta uz Čārlza Dikensa 1843. gada noveli "Ziemassvētku dziesma". Filma stāsta par cinisko un savtīgo televīzijas kanāla direktoru Frenku Krosu (Marijs), kuru Ziemassvētku vakarā apmeklē trīs spoki, lai parādītu, ka nauda nav galvenais. Filmas "Ziemassvētki" pirmizrāde notika 1988. gada 23. novembrī un to izplatīja Paramount Pictures. Filma bija finansiāli veiksmīga, nopelnot vairāk nekā 100 miljonus ASV dolāru. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un to nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais grims un matu sakārtojums". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 71% vērtējums. «Scrooged - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1988-11-23. Skatīts: 2023-12-23. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)