Šis raksts ir par pilsētu. Par par upi skatīt rakstu Keila (upe). Keila (igauņu: Keila) ir pilsēta Harju apriņķī, ziemeļrietumu Igaunijā. Keilā izvietoti tādi uzņēmumi kā Ensto Ensek, Harju Elekter (kopā ar meitas uzņēmumu Harju Elekter Elektrotehnika), Keva, Keila Tarbijate Ühistu, Prysmian Group Baltics (agrākais Draka Keila Cables), Protten F.S.C., KMV, Glamox HE, Entek. Keila ir nozīmīgs Igaunijas dzelzceļa mezgls. Dzelzceļa satiksme Keilā tika atklāta 1870. gadā, izbūvējot dzelzceļa līniju Baltijas Osta-Rēvele-Sanktpēterburga. Keilā saslēdzas Tallinas-Keilas, Keilas-Paldiski un Keilas-Rīsipere dzelzceļa līnijas. Keilas sadraudzības pilsētas ir : Sigulda, Latvija Čiatura, Gruzija Naka, Zviedrija Huitinena, Somija Kerava, Somija Barsbitele, Vācija Birštona, Lietuva https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 22 jūlijs 2023. https://archive.today/20130507120705/https://keila.kovtp.ee/sopruslinnad Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keila.