Džeina Dārvela (angļu: Jane Darwell; dzimusi 1879. gada 15. oktobrī, mirusi 1967. gada 13. augustā) bija amerikāņu teātra, kino un televīzijas aktrise. Savā vairāk nekā 50 gadu ilgajā aktrises karjerā piedalījusies vairāk nekā 100 filmās. Dārvela vislabāk pazīstama ar lomu Džona Forda drāmā "Dusmu augļi" (1940), par ko saņēmusi Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". Piedalījusies arī tādās filmās kā "Vējiem līdzi" (1939), The Ox-Bow Incident (1943), My Darling Clementine (1946), The Bigamist (1953), "Mērija Popinsa" (1964). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeina Dārvela. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)