Luna (filipīniešu: Bayan ng Luna, angļu: Municipality of Luna, iloku: Ili ti Luna) ir municipalitāte Filipīnās, Kordiljeras administratīvajā reģionā, Apajao provinces administratīvais centrs. Atrodas provinces ziemeļos pie robežas ar Kagajanas provinci. Lielākā daļa iedzīvotāju ir iloki. Dibināta 1929. gadā kā Makatelas (Macatel) municipalitāte, bet pārdēvēta par godu iloku varonim, ģenerālim Antonio Lunam. Pēc Apajao subprovinces nodibināšanas 1907. gadā par tās centru kļuva Tauita. 1915. gadā par galvaspilsētu oficiāli pasludināja Kabugao, bet administratīvās iestādes palika Tauitā. 1936. gadā administratīvo centru pārcēla uz Lunu, kur uzbūvēts jauns administratīvais komplekss, ieskaitot jauno provinces kapitoliju. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Luna, Apayao. Brief History Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luna.