Ģertrūde Belle Elaiona (angļu: Gertrude Belle Elion; dzimusi 1918. gada 23. janvārī, mirusi 1999. gada 21. februārī) bija Amerikas Savienoto Valstu farmakoloģe un bioķīmiķe. Viņa ir ievērojama ar ieguldījumu medicīnas un farmācijas jomā, īpaši ar zāļu attīstību. Elaiona kopā ar kolēģiem izstrādāja vairākas nozīmīgus medikamentus, kas guva plašu pielietojumu medicīnā. Viņas pētījumi koncentrējās uz ķīmijterapiju un imūnsistēmas regulēšanu. Viņa palīdzēja izveidot daudzas zāles, tostarp azatioprīnu. Viņa ņēma dalību arī medikamentu izstrādē pret podagru un vēzi. 1988. gadā viņa kopā ar Džeimsu Bleku un Džordžu Hičingsu ieguva Nobela prēmiju fizioloģijā vai medicīnā “par viņu atklājumiem saistībā ar svarīgiem zāļu terapijas principiem”. «The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1988» (angļu). nopelbrize.org. for their discoveries of important principles for drug treatment Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ģertrūde Elaiona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju sieviešu enciklopēdijas raksts (angliski)