17. gadsimts p.m.ē. bija gadsimts, kas sākās 1700. gadā p.m.ē. un beidzās 1601. gadā p.m.ē. Krētā turpināja attīstīties Mīnojiešu civilizācija. Mīnojiešiem bija novērojama nozīmīga kultūras un saimnieciskā attīstība. Ap Knosas pili, kas tiek uzskatīts par civlizācijas centru, izbūvēja vairāk pilsētas tās aizsardzībai. Mūsdienu Irākas teritorijā veidojās Asīrijas valsts. Heti izveidoja valstisku veidojumu Anatolijas pussalā. Senajā Ēģiptē beidza valdīt 14. dinastijas faraoni un sāka valdīt 15. dinastijas faraoni, kas bja hiksi. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 17. gadsimts p.m.ē..