"Tumšā pāreja" (angļu: Dark Passage) ir 1947. gada ASV mistērijas trillera filma, kuras režisors un scenārija autors ir Delmers Deivss. Filmā galvenās lomas atveido Hamfrijs Bogarts, Lorēna Bekola, Brūss Benets un Agnese Morheda. Šī ir trešā no četrām filmām, kurā Bogarts tēloja kopā ar Bekolu. Filma stāsta par vīrieti, kurš pēc tam, kad ticis ieslodzīts par savas sievas slepkavību, izbēg no cietuma un vēlas pierādīt savu nevainību. Filmas "Tumšā pāreja" pirmizrāde notika 1947. gada 5. septembrī un to izplatīja Warner Bros.. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 90% vērtējums. «Dark Passage - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2016-11-21. Skatīts: 2023-12-23. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)