Opel Zafira bija Vācijas uzņēmuma Opel kompakta MPV klases pasažieru automašīna. Zafira dažādās valstīs tika tirgota arī ar General Motors zīmoliem: Vauxhall, Holden un Chevrolet. Japānā mašīnu pārdeva ar nosaukumu Subaru Traviq. Automašīnai ir septiņas sēdvietas. Opel Zafira sāka ražot 1999. gadā. Otrā Zafira paaudze Zafira B tika izlaista 2005. gadā. Trešo paaudzi Zafira Tourer jeb Zafira Tourer C sāka pārdot 2011. gadā. 2019. gadā rūpnīcās, kur ražoja Opel Zafira, šo modeli aizstāja ar vieglā komerctransporta klases Zafira Life (Citroën Jumpy trešā paaudze) un citiem modeļiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Opel Zafira.