Crossfire ir 1947. gada ASV film noir drāmas filma, kuras režisors ir Edvards Dmitriks. Filmā galvenās lomas atveido Roberts Jangs, Roberts Mičums, Roberts Raians, Glorija Greiema un Sems Levens. Filma balstīta uz Ričarda Bruksa 1945. gada romānu The Brick Foxhole. Filma stāsta par policistu, kurš par kāda vīrieša slepkavību tur aizdomās kādu no bijušo karavīru grupas. Filma aplūko tādu tēmu kā antisemītisms. Filmas Crossfire pirmizrāde notika 1947. gada 22. jūlijā un to izplatīja RKO Pictures. Filma guva pozitīvas kritiķu vērtējumus un tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai piecās kategorijās: "Labākā filma", "Labākais režisors", "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (Raians), "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (Greiema) un "Labākais adaptētais scenārijs". Crossfire kļuva par pirmo B klases filmu, kas nominēta kategorijā "Labākās filma". Filma saņēma arī 1947. gada Kannu kinofestivāla balvu kā labākā sociālā filma. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 88% vērtējums. «Crossfire». Variety. 1946-12-31. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022-08-13. Skatīts: 2023-12-21. «1947 Academy Awards® Winners and History». www.filmsite.org. Skatīts: 2023-12-21. «Crossfire - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1947-07-22. Skatīts: 2023-12-21. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)