Tabuka (filipīniešu: Lungsod ng Tabuk, angļu: City of Tabuk, iloku: Siudad ti Tabuk) ir pilsēta Filipīnās, Kordiljeras administratīvajā reģionā, Kalingas provinces galvaspilsēta. Atrodas Lusonas salas ziemeļos Kagajanas pietekas Čiko krastā. Agrāk vieta, kur tagad atrodas Tabuka, tika dēvēta par Gamonangu ieleju pēc tajā mitušās kalingu gamonangu cilts. 19. un 20. gadsimtu mijā cilšu karu un tiem sekojošās epidēmijas rezultātā ieleja tika depopulēta. No jauna apvidus tika apdzīvots 1920. gados, tur ieceļojot ilokiem no Kagajanas ielejas. Municipalitātes statuss tai piešķirts 1950. gadā. 1966. gadā Tabuka kļuva par Kalinagas—Apajao provinces centru, bet pēc tās sadalīšanas 1995. gadā — par Kalingas galvaspilsētu. 2007. gadā Tabukai piešķira pilsētas statusu. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. City of Tabuk. History & background Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tabuka.