Torre Annunciata (itāļu: Torre Annunziata, izrunā: [ˈtorre annunˈtsjaːta], neapoliešu: Torr'Annunziata) ir pilsēta un komūna Itālijā, Kampānijas reģionā, Neapoles metropolē. 2023. gadā pilsētā dzīvoja 40,2 tūkstoši iedzīvotāju. Komūna atrodas Vezuva vulkāna pakājē. 79. gadā vulkāna izvirdumā tā tika iznīcināta kopā ar Pompejiem un Herkulānu. Līdz tam tās nosaukums bija Oplonta. Arheoloģisko izrakumu vieta no Oplontas ir iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Torre Annunciata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)