Bontoka (filipīniešu: Bayan ng Bontoc, angļu: Municipality of Bontoc, iloku: Ili ti Bontoc) ir municipalitāte Filipīnās, Kordiljeras administratīvajā reģionā, Kalnu provinces administratīvais centrs. Atrodas provinces vidusdaļā Kagajanas pietekas Čiko augšteces krastos. Lielākā daļa iedzīvotāju ir bontoki, kas devuši tai vārdu. Par municipalitātes dibināšanas gadu tiek uzskatīts 1908. gads, kad šeit tika izvietotas Kalnu provinces un Bontokas subprovinces administrācija, uzbūvēts hospitālis, skola un provinces cietums. Līdz 1926. gadam Bontoka tika savienota ar ceļu. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bontoka.