Daudzšūnas organisms ir organisms, kas sastāv no vairāku šūnu veidiem. Tas nav taksons. Pie daudzšūnu organismiem pieder augi, sēnes (ne visas) un dzīvnieki, kā arī daudzas aļģes. Pretējais daudzšūnu organismiem ir vienšūnas organismi. Daudzšūnu organismos ir izveidojusies šūnu hierarhija, kas ļauj tiem veikt dažādas funkcijas un pielāgoties vides apstākļiem. Šūnas grupējās audos, kas savukārt veido orgānus noteiktu funkciju veikšanai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Daudzšūnu organisms. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)