Strelīcijas (Strelitzia) ir strelīciju dzimtas ģints, kuras dabiskais izplatības areāls ir Āfrikas dienvidos. Ģintī it klasificētas piecas sugas, tās tautā tiek dēvētas par paradīzes putniem, jo to ziedi ir līdzīgi paradīzes putniem. Dienvidāfrikā strelīcijas ir pazīstamas kā dzērvju ziedi. Divas no sugām — Nikola strelīcija (Strelitzia nicolai) un karaliskā strelīcija (Strelitzia reginae) — bieži tiek audzētas kā telpaugi. Ģints ir nosaukta par godu Mēklenburgas-Štrēlicas Šarlotei. Ģintī ir klasificētas sugas: Astainā strelīcija (Strelitzia caudata) R.A.Dyer Baltā strelīcija (Strelitzia alba) (L.f.) Skeels Karaliskā strelīcija (Strelitzia reginae) Banks Nikola strelīcija (Strelitzia nicolai) Regel & Körn. Strelitzia juncea Andrews «Strelitzia Banks | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2023-12-23. «Paradīzes putns istabā». LA.LV (latviešu). Skatīts: 2023-12-23. «LU Botāniskā dārza Subtropu siltumnīcā uzziedējusi Nikola strelīcija». www.botanika.lu.lv (latviešu). 2019-04-09. Skatīts: 2023-12-23. «Strelitzia (Bird of Paradise) Guide | Our House Plants». www.ourhouseplants.com. Skatīts: 2023-12-23. «Strelitzia reginae | PlantZAfrica». pza.sanbi.org. Skatīts: 2023-12-23.