Davao reģions (filipīniešu: Rehiyon ng Davao, angļu: Davao Region, sebuāņu: Rehiyon sa Dabaw), arī XI reģions (Region XI), ir viens no Filipīnu reģioniem valsts dienvidaustrumos. Aizņem Mindanao salas dienvidaustrumus un iekļauj 5 provinces un 1 neatkarīgo pilsētu. Reģiona centrs un lielākā pilsēta ir Davao. Reģions sākotnēji izveidots 1987. gadā kā Dienvidmindanao reģions (Southern Mindanao), kas iekļāva lielāko daļu Mindanao salas dienviddaļas. 1995. gadā Dienvidsurigao province pārcelta uz jaunveidoto Karagas reģionu. 2001. gadā tika reorganizēti Mindanao reģioni, kā rezultātā Dienvidmindanao reģionu pārdēvēja par Davao reģionu un Dienvidkotabato un Sarangani provinces un Heneralsantosas pilsēta tika pārceltas uz jaunizveidoto Soksksarhenas reģionu. 2022. gadā pēc vairāku desmitgažu cīņas pret komunistu nemierniekiem reģions tika pasludināts par «no nemierniekiem brīvu». Reģions aizņem Mindanao salas dienvidrietumus Filipīnu jūras krastā ap Davao līci. Ziemeļos robežojas ar Karagu, bet rietumos — ar Ziemeļmindanao un Soksksarhenu. Augstākā virsotne ir Apo 2954 m vjl. Piezīmes AUP — augsti urbanizēta pilsēta Iedzīvotāju skaits neiekļauj trīs strīdus barangaju iedzīvotājus: Pagtilaana, Radžahkabungsoana un Uniona, uz kurām pretendē Dienvidsuriagao Neikļauj Davao neatkarīgo pilsētu Census of Population (2020). Table B - Population and Annual Growth Rates by Province, City, and Municipality - By Region. Philippine Statistics Authority. «PSGC – Provinces». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Independent cities have been excluded from provincial land area and population figures. «PSGC – Cities». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Davao reģions.