Gajs Valērijs Katulls (latīņu: Gaius Valerius Catullus, izrunā: [ˈɡaːiʊs waˈɫɛriʊs kaˈtʊːlʊs]; dzimis ap 84. gadu p.m.ē., miris ap 54. gadu p.m.ē.) bija Romas Republikas dzejnieks. Viņš bija sava laika viens no slavenākajiem un ietekmīgākajiem dzejniekiem. Viņš rakstīja klasiskajā latīņu valodā. Katulls galvenokārt ir pazīstams ar mīlas dzeju, kas izceļas ar intimitāti un emocionalitāti. Viņš rakstīja dzeju arī par politiskajiem notikumiem Romas Republikā. Katulla dzeja sniedz ieskatu romiešu sabiedrībā un cilvēku ikdienas dzīvē. Katulls dzeju rakstīja arī ar ironiju un satīru, kas tajā laikā bija jauninājums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Katulls. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)