Šis raksts ir par japāņu samuraju. Par filmu skatīt rakstu Mijamoto Musasi (filma). Mijamoto Musasi (japāņu: 宮本武蔵; dzimis 1583. gada martā, miris 1645. gada 19. maijā) bija japāņu kareivis, filozofs, stratēģis un rakstnieks. Viņš vislabāk zināms kā samurajs, filozofu un zobenu cīņas mākslas meistars. Mijamoto Musasi ir kļuvis par leģendu Japānas vēsturē un viņa uzskati par dzīves mākslu ir ietekmējuši gan cīņas mākslu, gan filozofiju. Viņš ir uzrakstījis darbu “Piecu gredzenu grāmata”, kurā izklāsta savus uzskatus par dzīvi, cīņu un pašattīstību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mijamoto Musasi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)