Déjà Vu ir 2006. gada ASV zinātniskās fantastikas spraiga sižeta filma, kuras režisors ir Tonijs Skots, bet producents Džerijs Brukhaimers. Filmā galvenās lomas atveido Denzels Vašingtons, Vels Kilmers, Pola Patone, Brūss Grīnvuds, Adams Goldbergs un Džims Kevizels. Filma stāsta par aģentu, kuru nosūta atpakaļ laikā, lai novērstu terorista uzbrukumu Ņūorleānā un izglābtu sievieti, kurā viņš iemīlas. Filmas Déjà Vu pirmizrāde notika 2006. gada 22. novembrī un to izplatīja Buena Vista Pictures Distribution. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un nopelnīja 180 miljonus ASV dolāru pie 75 miljonu budžeta. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 56% vērtējums. «Deja Vu». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 19. decembrī. «Déjà Vu - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2006-11-22. Skatīts: 2023-12-19. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)