Kabugao (filipīniešu: Bayan ng Kabugao, angļu: Municipality of Kabugao, iloku: Ili ti Kabugao) ir municipalitāte Filipīnās, Kordiljeras administratīvajā reģionā, Apajao provinces oficiālā galvaspilsēta. Atrodas provinces vidusdaļā Abulogas upes krastā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir isnagi. Kabugao bija viena no komandansijām, ko Kagajanas provinces sastāvā 1891. gadā nodibināja isnagu apdzīvotajās teritorijās. Pēc Apajao subprovinces nodibināšanas 1907. gadā par tās centru kļuva Tauita. 1915. gadā par galvaspilsētu oficiāli pasludināja Kabugao, bet administratīvās iestādes palika Tauitā. 1936. gadā administratīvo centru pārcēla uz Lunu provinces ziemeļos, kur uzbūvēts jauns administratīvais komplekss. Kabugao ir uzcelts provinces kapitolijs, kas netiek izmantots. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kabugao.