Francs Kārlis Špicvegs (vācu: Franz Carl Spitzweg; dzimis 1808. gada 5. februārī Unterpfafenhofenē; miris 1885. gada 23. septembrī Minhenē) bija nozīmīgs vācu gleznotājs un ilustrators, vēlīnā romantisma un bīdermeijera gleznotājs. Kārlis Špicvegs dzimis 1808. gada 5. februārī Unterpfafenhofenē ( tagad Germeringa) netālu no Minhenes. Viņa māte Franciska Špicvega (dzimusi Šmucere) piederēja Minhenes augšburžuāzijai kā turīga augļu vairumtirgotāja meita. Šmuceru ģimenes īpašums Neihauzera alejā 14 (tagad: Neihauzera iela) bija stalts īpašums, kas vēlāk Kārlim Špicvegam caur mantojumu deva finansiālu neatkarību. Kārļa tēvs Simons Špicvegs nāca no Unterpfafenhofenes ciema netālu no Furstenfeldbrukas pilsētas mūsdienu Furstenfeldbrukas apgabalā ( Augšbavārijā ), kur viņa ģimene bija kļuvusi bagāta. Līdz 1807. gadam Špicvega tēva biznesa bāze bija garšvielu tirdzniecība Minhenē. Viņa radinieki kontrolēja plaukstošus augļu uzņēmumus. Simons Špicvegs bija izglītots uzņēmējs, kurš Minhenē arī ieguva cieņu un reputāciju ar savu politisko darbību. Kārlim Špicvegam bija divi brāļi, kuru karjeru noteica viņu tēvs tāpat kā viņa karjeru. Vecākajam Simonam bija jāpārņem bizness, Kārlim bija jākļūst par farmaceitu, bet jaunākajam Eduardam bija jākļūst par ārstu. Kārlis baudīja pārtikušu bērnību Minhenē. Kad viņa māte nomira 1819. gadā, viņš kļuva par pusbāreni. Tēvs tajā pašā gadā apprecējās ar savas mirušās sievas māsu Mariju Krescenci. Kopš 1819. gada Kārlis Špicvegs apmeklēja Minhenes skolu un ar mainīgiem panākumiem izgāja abas latīņu valodas sagatavošanas nodarbības un divas sagatavošanas klases. Viņš pameta ģimnāziju 1824. gadā pēc otrās (no četrām) ģimnāzijas klasēm. Lai gan viņa mākslinieciskais talants bija pamanāms jau agri (pirmais zīmējums no 1823. gada), Kārlis Špicvegs bija paklausīgs un 1825. gada februārī sāka mācības “pilsētas aptiekā” pie Zigmunda Lobera Erdingā, ko viņš turpināja no 1825. gada maija direktora Franca Petenkofera vadībā Bavārijas karaliskā galma aptiekā Minhenē. 1828. gada 1. decembrī, pēdējā mācību gada laikā, viņa tēvs nomira. 1829. gadā viņš strādāja aptiekā “Löwenapotheke” Štraubingas pilsētā. Viņš tur dzīvoja gadu kopā ar teātra cilvēkiem un gleznotājiem. Tajā gadā vecākais brālis nomira kā tirgotājs Aleksandrijā, Ēģiptē. Kārlis Špicvegs 1830. gadā sāka studēt farmāciju, botāniku un ķīmiju Minhenes Universitātē, kuru absolvēja ar izcilību 1832. gadā. Tagad viņam bija praktizējoša farmaceita licence. 1833. gadā Špicveg pārtrauca farmaceita karjeru. Uzturoties kūrortā Bad Zulcā ( Peizenbergā ) pēc slimības, viņš nolēma pilnībā veltīt sevi gleznošanai. Lēmuma pieņemšanu atviegloja tas, ka viņam toreiz tika piešķirta viņa mantojuma daļa. 1835. gadā viņš kļuva par Minhenes mākslas asociācijas biedru. Kārlis Špicvegs nekad nav apmeklējis akadēmiju; viņš bija autodidakts. Tam sekoja braucieni uz Dalmāciju (1839), uz Venēciju (1850) un ar ainavu gleznotāju Eduardu Šleihu uz Parīzi, Londonu (uz pirmo pasaules izstādi ) un atpakaļceļā uz Antverpeni (1851), uz Frankfurti pie Mainas un Heidelbergu. Kopš 1844. gada viņš bija iknedēļas žurnāla "Lidojošās lapas" (vācu: Fliegende Blätter) darbinieks, ko viņš apgādāja ar daudziem humoristiskiem zīmējumiem. Neilgi pēc sava jaunākā brāļa nāves Kārlis Špicvegs nomira no insulta 1885. gada 23. septembrī 77 gadu vecumā. Viņš tika atrasts savā Minhenes dzīvoklī. Minhenē viņs arī tika apglabāts. Kārlis Špicvegs izveidoja vairāk nekā 1500 attēlu un zīmējumu. No 1824. gada viņš sāka gleznot ar eļļas krāsām. Savas dzīves laikā Špicvegs spēja pārdot ap četrsimt gleznu. Cienītājus un pircējus viņš atrada galvenokārt jaunu pirktspēju ieguvušo iedzīvotāju vidū, lai gan mūsdienās Špicvega gleznu popularitāte sākās tikai pēc Otrā pasaules kara. Viņa glezniecības stils pieder pie vēlā romantisma. Sākotnēji Špicvegs bija saistīts ar bīdermeijera stilu, bet vēlāk viņa glezniecības stils kļuva brīvāks un ļoti tuvs impresionismam. Špicvegs jaunībā daudz zīmēja. Pat strādājot aptiekā, viņš zīmēja īstu un iedomātu slimu cilvēku galvas, jaunus un vecus, kā arī oriģinālus no mazpilsētas Štraubingas. Špicvegam īpaši patika šajā idilliskajā pilsētiņā gleznainā mazpilsētas ainava ar šaurajām ieliņām un gracioziem erkeriem, torņiem, strūklakām un akmens figūrām. Šie motīvi atkal un atkal parādās viņa attēlos. Špicvegs attēloja cilvēkus viņu laikā buržuāziskajā vidē. Maza formāta attēlos viņš apraksta bīdermeijera mazo buržuāziju, dīvainos ekscentriskus un romantiskus notikumus. Tas atspoguļoja cilvēku vājības, bet ne zemiskums vai ļaunums. Viss rupjš Špicvegam bija svešs. Nabaga dzejnieks — Špicvega vispazīstamākā un populārākā bilde — datēta ar 1839. gadu. Attēlā Kaktusu Mīļotājs Špicvegs rāda biroja darbinieku sava iecienītā auga, kaktusa, priekšā. Šajā kontekstā pieminēšanas vērtas ir arī tādas gleznas kā Pie antikvāra, Sargs pie vārtiem, Astrologs, Alķīmiķis, Grāmatu tārps, Apmeklējums, Ardievas un Ubagojošais mūziķis. Sadraudzējoties ar ainavu gleznotāju Eduardu Šleihu, ar kuru viņš daudzkārt ceļojis, viņš vairāk apzinājās ainavu. Ar dabas un krāsu izjūtu viņš gleznoja grandiozu kalnu masīvus un to klajus plašumus, romantiskus meža stūrus, zaļos plakankalnes ar mežiem, pļavām un ražas laukiem - pārsvarā labos laikapstākļos; viņam labāk patika pārstāvēt gaismu. Piemēram , Pie Amerezera, Siena pļaušana kalnos un Ceļojošie cilvēki. Špicvegam bija dedzīga krāsu izjūta. Apgūstot farmaceita amatu, viņš ieguva ķīmisko un tehnisko pieredzi savu krāsu ražošanā. Viņš izmantoja unikālu, spilgti zilu krāsu, kas nav atrodama nevienā citā gleznotājā. Viņš arī prata radīt noturīgas krāsas. No saviem garajiem ceļojumiem Špicvegs atveda mājās bagātīgu skiču kolekciju, ko viņš darbnīcā iekļāva savās gleznās. Špicvegs kā savu specialitāti attīstīja smieklīgo, reizēm ironisko sadzīves žanru, kas vēlāk bieži pārtapa par idilli. Populārākie Špicvega attēli ir: Nabaga dzejnieks : gleznainas nabadzības attēlojums Grāmatu tārps : grāmatu zinātnieka tēls Pārtvertā mīlestības vēstule : romantiskas ikdienas ainas attēlojums Reiz (Adīšanas priekšpostenis) : dīkstāves priekšpostenis miera laikā (objekts redzams divos attēlos) Pārtvertā mīlestības vēstule, 1855 Kur ir pase? Špicvegs izsmēja daudzas sava laika paražas. Viņš arī izsmej varasiestādes ar labsirdīgu izsmieklu, kā attēlā, kurā policists lūdz ceļojošajiem mūziķiem pases ( vācu: Pass). Tā kā policists runā frankonijas dialektā, viens no mūziķiem saprot "bass" un norāda uz mūzikas instrumentu. Kur ir pase? Fragments Medību nelaime Svētdienas mednieks no pilsētas paklupa aiz koku saknēm un noslīdēja lejup pa nogāzi. Ar savu parūku nevietā viņš bezpalīdzīgi karājas pie mednieku somas siksnas un cieši tur šauteni. Špicvegs ir jautri attēlojis šo nelaimi, parādot šausmās ieplestām acīm, labo roku, kas meklē atbalstu, un bikses, kas izstieptas pār vēderu. Medību nelaime Fragments Strīdīgie mūki / Strīdīgie vientuļnieki Strīdīgie mūki atrodas vientuļniekiem raksturīgā vidē. Kamēr viens no mūkiem norāda uz viņa rakstīto, otrs pieņem negatīvu attieksmi un tajā pašā laikā norāda uz savu prātu. Savukārt Strīdīgajiem vientuļniekiem, šķiet, vairs nav daudz ko teikt vienam otram. Lielā attālumā viens no otra viens norāda uz debesīm, otrs parāda viņam ka nebūdams pie pilna prāta. Strīdīgie mūki Fragments Strīdīgie vientuļnieki Fragments Portretu gleznotājs (1852/1855) un Vēstures gleznotājs (1843) Kreisajā pusē vīrs, kas valkā baltu priekšautu, padevīgi seko sava kunga skatienam. Viņš atkāpās, lai apskatītu uzgleznoto portretu. Savā mazajā darbnīcā viņš stīvi skatās uz lielformāta portretu uz molberta, turēdams rokas uz sāniem. Viņš stāv sava attēla priekšā, molberts sadala attēla vietu uz pusēm. Labajā pusē modelis atrodas uz pjedestāla. Pārsteidzoši ir tas, ka modele nes spāņu kostīmu no 17. gadsimta. Pašam modelim nav acīmredzamu spāņu īpašību. Tas rada jautājumu, vai flāmu gleznotāju Fransa Halsa, Antonisa van Deika vai Rembranta portreti Špicvegam kalpoja par paraugiem. Ziņkārīgs putns plaši atvērtajā logā simbolizē šķietami neierobežotu brīvību, taču gleznotājam tādas nav. Saules gaisma iekrīt studijā pa lielu logu. Portretu gleznotājs, 1852/1855 Fragments Fragments Fragments Vēstures gleznotājs, 1843 Glezna Vēstures gleznotājs parāda mākslinieka idilli, kas tikai šķiet perfekta. Kā tas bieži notiek ar Špicvega smalko stāstījumu, idille ir mānīga. Jo, rūpīgāk ieskatoties, mākslinieks šķiet apmulsis. Ap to uz grīdas ir arī daudz gleznu. Mākslinieks izmēģinājis spēkus visdažādākajos žanros – reliģiskajā glezniecībā, portretu mākslā, žanru glezniecībā – taču acīmredzot daudzi viņa darbi palika nepārdoti. Pārdošanas veiksme jaunajam māksliniekam nebija labvēlīga. Tāpēc uzvaras dievietes Nīkes ģipšakmens tika uzdāvināta jestras cepurīte kā viņas garastāvokļa zīme. Šai gleznai ir skaidras autobiogrāfiskas iezīmes. Špicvegs pievēršas saviem neveiksmīgajiem mēģinājumiem pārdot savus darbus savas karjeras sākumā. Uzmanīgāk ieskatoties, uz krāsnij atspiedušās gleznu kastes lielā vāka var atšifrēt nosaukumu “Hanno[...]”. Tas attiecas uz Hannoveres mākslas asociāciju, ar kuras starpniecību Špicvegs dažādos gadījumos mēģināja pārdot gleznas ar mainīgiem panākumiem. Šajā konkrētajā gadījumā Špicvegs bija lūdzis savam aģentam Pihleram nosūtīt gleznu Kalnu skolas skolēni (Bērni mežā) mākslas asociācijai Hannoverē, lai ar to nopelnītu. To var identificēt priekšplānā labajā pusē. Taču ar “Kalnu skolēniem” viņš to sasniedza tikai ar nepietiekamiem panākumiem – kā arī ar citiem darbiem – īpaši Hannoverē (kur viņš bija sazināms kopš 1838. gada). Tikai pēc kārtējā neveiksmīgā mēģinājuma Reinas mākslas asociācijā darbs atrada pircēju, kad tas vēlāk tika prezentēts Karlsrūē. Neveiksme Hannoverē mākslinieku acīmredzot nodarbināja daudzus gadus. Gleznu Vēstures gleznotājs viņa darbnīcā var uzskatīt par "savdabīgu atskaišu ziņojumu par šo konfrontāciju, kas beidzās tikai tad, kad administratīvo darbu pārņēma cits mantzinis". No 1859. gada līdz savai nāvei Špicvegs daudz strādāja pie “mazām ainavām”, kuras viņš bieži gleznoja uz savu cigāru kastu dēļiem. Kļūstot vecākam, Špicvegs savus tēlus karikatūriski pārspīlēja mazāk, bet arvien vairāk uzsvēra idillisko. Vaļasprieki Špicvegs patika raksturot cilvēkus ar viņu hobijiem. Gleznā Kaktusa draugs, vecs kungs mājas mētelī, pīpē pīpi, skatās uz savu kaktusu, kas ir uzlicis ziedu. Viņam tas bija ilgi jāgaida un tagad par to klusi priecājas. Špicvegs veido mierīgu vietu, kur daba un cilvēki harmoniski saplūst. Kaktusu mīļotājam biezais kaktuss parāda sarkanu ziedu. Pliks rakstnieks ar sarkanīgi ķeburainu degunu un svārkiem ar augstu kaklu sliecas pret kaktusu, kas savukārt sliecas pret viņu. Tas, vai pulksteņa svārsta ēnas un svari ir attēloti pareizi vai nepareizi, ir strīdīgs jautājums. Tauriņu mednieks atkal parāda Špicvega ironisko sēriju. Ar spēcīgām brillēm un pārāk mazu tauriņu tīklu biologs amatieris bezpalīdzīgi stāv tropiska izskata meža vidū, kamēr divi milzīgi zili tauriņi brīvi rotaļājas priekšplānā. Bildes skatītājs tos redz, bet neveiklais tauriņu kolekcionārs tālāk – nē. Bēniņos redzama aina, kurā skolotāja izskata vīrietis izmanto iespēju aplaistīt savus loga ziedus, lai pie atvērtā loga vērotu jauno kaimiņieni, kas veic mājas darbus, ko viņa atbildēja ar skatienu. Ģeologs parāda uz lauka strādājošu zemes zinātnes pētnieku, kurš novēro rokās paraugu. Kaktusu draugs Kaktusu mīļotājs Tauriņu mednieks Ģeologs Bēniņos Idilles Kopš 1860. gadiem Špicvegs ir intensīvi strādājis pie nakts attēliem un radījis tādus darbus kā Serenāde mēness gaismā un Nakts sargs miegā. Skatu tornis Švandorfā (arī Švāndorfas pilsētas tornis mēness gaismā) nestāsta stāstu, bet gan ir dabas izpēte. Vecais tornis paceļas pret zvaigžņotajām debesīm, un no tā augšējā loga spīd gaisma. Pilsētiņa Nakts sargs miegā Skatu tornis Švandorfā Mājas dārzā Svētdienas pastaiga Špicvega panākumi līdz pat mūsdienām neapšaubāmi ir balstīti uz to, ka savos sīkburžuāziskās, savdabīgās uzvedības aprakstos viņš it kā rāda viegli saprotamu, pārvaldāmu pasauli, ko viņš arī kariķē ar asprātību un ieskatu. Viņa humors bija smalks, un viņš bieži dziļi un pesimistiski kritizēja sava laika pārmetumus. Viņa gleznas, kurās ir tik daudz dīvainu lietu, neliecina par izpratnes trūkumu, bet gan par viņa lieliskām zināšanām par cilvēka dabu. Tajās vienlaikus atspoguļojas arī sīkburžuāziskais bīdermeijers un revolucionārs Meterniha laikmets. Špicvegs bija ne tikai populārs gleznotājs-dzejnieks un satīriskais hronists par “veco labo laiku”, mazpilsētas dzīves ainas līkumotajā vecpilsētas arhitektūrā. Ja uzraudzības valstī valda sociāla saspringtība un ierobežojumi, iedzīvotāji bieži vien atkāpjas privātā stūrī. Špicvega dzīves laikā vārda brīvība tika uzskatīta par ļoti riskantu. Daudzi cilvēki uzskatīja, ka ir ieteicams izvairīties no runām par politiku, ja iespējams. Stingrā cenzūra aizliedza laikrakstus un grāmatas, un daudzus rakstus varēja publicēt tikai pēc piespiedu labojumiem. Gleznotāja prasmīgs triks bija muitnieku, zemessargu, robežsargu un karavīru attēlojumi. Raksturīgas ir Špicvega mākslinieciskās interpretācijas par kara tēmu. Viņš glezno nevis dramatiskas vai varonīgas ainas, bet gan banālas lietas un zaldātus, kas žāvājas, ada vai guļ. Gleznotājs humoristiski pievērsās sīkburžuāzijai, no vienas puses, bet arī sava laika zinātniskajai ticībai un zinātniekiem, no otras puses. Viņa darbi atklāj kontrastus starp tā laika realitāti un valdošo salona zinātni (piemērs: Māksla un zinātne, kas gleznota ap 1880. gadu), starp entuziasmu par dabu un buržuāziskās realitātes attālumu no dabas ( Svētdienas pastaiga 1841), starp reālo dzīves realitāti un tikai teoriju ( Alķīmiķis, 1860. gadi). Viņa "Justitia" (Taisnīgums nomodā, 1857) darbojas ar satriektu taisnīguma mērogu. Meterniha laikmets ietekmēja arī viņa mākslu, lai gan viņam bija liela mākslinieciskā finansiālā neatkarība. Līdz mūsdienām tas tiek uzskatīts par demokrātijas, preses brīvības, vārda brīvības un pulcēšanās brīvības vajāšanas un apspiešanas piemēru. Institūta pastaiga, ko viņš gleznoja 1860. gadā, arī šajā ziņā atklāj Špicvega māksliniecisko kvalitāti — atsvaidzinošu politiskās ainavas bagātināšanu viņa dzīves laikā. Viņa mākslinieciskajā darbā uniformās tērptās skolnieces zem svelmainas vasaras saules "labi aizsargātas" ved cauri ainavai modras mūķenes. Tie arī nodrošina, ka bērnu un jauniešu skatieni nenoklīst no “Tikumības ceļa” uz pļavā nometnes gleznā attēlotajiem mīļotājiem vai lauku sabiedrību. Tikai viena meitene uzdrošinās skatīties uz mīļotājiem ceļa malā. Arī mūsdienās Špicvegs pauž valsts varu un uzraudzību – ne tikai aizsargājošus, bet arī izteikti draudošus represīvas valsts simbolus. 1857. gada gleznā Justitia, Fiat Justitia policists aiz Justīcijas statujas novēro oficiālo paziņojumu vietu. Tas notiek slēpti attēlā un no kāda mājas stūra ēnas. Špicvegs arī gleznaini ataino priesteru un vientuļnieku dubultstandartus, kuri nododas dzērienam un rijībai, kuri sapņo par erotiskiem piedzīvojumiem un medī sieviešu dzimumu. Viņš attēlo celibāta barjeru kā viegli pārvaramu. Špicvegs to parāda, piemēram, gleznā Slaucēja un mūks no 1838. gada - garīdznieks mīlas piedzīvojumu un seksuālas baudas meklējumos. Špicvegs poētiski uzbur pasauli, kas virspusējam attēla skatītājam šķiet nevainīga, taču, tuvāk ieskatoties, atklājas neskaidrība. Viņa “Grāmatu tārps” (ap 1850. gadu), kas ilustrē Šopenhauera piezīmi “Ikviens domā, ka viņa redzes lauka gals ir pasaules gals”, var klasificēt šajā tēmā, tāpat kā viņa gleznoto “nabaga dzejnieku”. Dzejnieks, atrauts no sakārtotās ikdienas un patvērumu bēniņos, viņam šķiet kā groteska figūra, kā unikāla, dzīvei nederīga būtne. Špicvegam dīvainie tauriņu un putnu ķērāji jeb buržuā kā “Svētdienas mednieks” ir komēdijas pilns tēls, kas smalki izceļ sava laika “muižniecību”, jo īpaši tāpēc, ka toreizējie zemnieki cieta no muižnieku izklaides medībās. Špicvegs piedāvā iespējas aizraujošiem atklājumiem, tā idille ir mānīga un asprātība to atmasko. Špicvegs parāda arī it kā idillisku mazpilsētu tumšo pusi, kur visi, tā teikt, visu redz un zina. Kā tas var pārvērsties pastāvīgā novērošanā un līdz ar to uzraudzībā, redzams attēlā Apsveicējs, kas pasniedz ziedu pušķi (Mūžīgais līgavainis) (1872). Gleznā redzamajam kavalierim viņa intīmai atzīšanās mīlestībā acīmredzami nav vietas noslēpumam. Apmēram ducis kaimiņu, kas skatās ārā pa logiem, vai garāmgājēji, kas apgriežas alejā, pārvērš ainu par sociālās kontroles vietu. Viņa agrīnais darbs Dzērājs (1836) un zīmējums Ubags (aptuveni 1840/1845) tika radīti pirms revolucionārā 1848. gada. Tie pierāda, ka Špicvegs ir ne tikai psiholoģiski jūtīgs salauztu tēlu un nelaimīgo eksistenču interprets, bet arī nežēlīgs sociālo netaisnību komentētājs. Ap 1835. gadu tapušo zīmējumu Cepuru salonā var saprast arī kā esošo apstākļu kritiku, jo šeit tiek pasniegta liekulība un dubultmorāle. Ar cepuru sortimentu un daudzām kastēm, kas ir maskētas kā vienkārši modistes veikals, parādītā iestāde patiesībā ir rosīgs bordelis. Savukārt Špicvega zīmējumiem kritiskajam iknedēļas žurnālam "Lidojošās lapas" bija izteikti politisks saturs. Īpaši pirms un pēc satricinājuma gadiem no 1844. līdz 1852. gadam šis bija viņa cikls "Mājas mušas nomodā" (vācu: Wachtstubenfliegen) . Špicvegam šis sociāli kritiskais un politiskais aspekts ne vienmēr tika pamanīts. Aloizs Elsens jau pašā sākumā atzīmē: ”Cilvēki apzināti ignorēja kluso brīdinājumu, pamācošu balsi šādos rakstos “Lidojošās lapās”, un tādējādi varēja dominēt uzskats, ka viņam nav nekāda sakara ar savu līdzpilsoņu rīcību kritiskos gados. [..] Patiesībā Špicvegs un mazā grupa ap viņu visas cerības bija likuši uz revolūciju, kas izplatījās no Parīzes uz Leipcigu, Vīni un Minheni, tur neko nesasniedzot." Par Špicvega izteikto politisko interesi viņa Vīnes draugs gleznotājs Morics fon Švinds (1804–1871) negatīvi ziņoja vēstulē Bernharda Šedeļam 1849. gadā. Viņš viņu nosauca par “politizējošo gleznotāju”, ar ko Švinds runāja par mākslinieku loku kafejnīcā Scheidel, kuru jau ap 1840. gadu bija izveidojis un uzturējis Špicvegs. Kopumā daudzos savos darbos Špicvegs aplūko kontrastus starp iekšējo un ārējo pasauli, starp cilvēkiem un dabu, lai gan nekas neliecina, ka viņš būtu nodarbojies ar šīm filozofiskajām konstrukcijām kaut kādā dziļumā. Pretstatā Špicvegam, ekspresīvie bīdermeijera mākslinieki bieži vien pieņēma konformistisku klusēšanas attieksmi, lai izvairītos no represijām. Viņš ar ironiju izturējās pret toreizējām federālajām struktūrām par iespējamo varas dalīšanu un izmantoja kodētas stratēģijas, lai kritizētu pastāvošo netaisnību. Daudzi Špicvega darbi atklāj viņa ņirgājošo attieksmi pret valsts pilnvarām, īpaši saistībā ar tiesībsargājošajām iestādēm, muitnieku, zemessargu vai pilsoņu karavīru veidolā. Dažreiz viņš atklāj šos galvenos varoņus, piemēram, Mušu ķērāju (1848), visu to neatbilstību. Pat banāls žests pārvēršas netīšā komēdijā. Daudzo uniformā tērpto vīriešu bezdarbs - augsti bruņotajos laikos, bet bez konkrētiem militāriem konfliktiem - viņā izraisīja groteskus tēlus. Ieroču vietā apsargs gleznā Reiz (Adīšanas priekšpostenis) (1850) tur rokās adījumu. Karavīri žāvājas no garlaicības, pavada laiku, ķerot mušas vai pat viņa attēlos tiek kariķēti kā aizmiguši, pildot dienesta pienākumus. Pāvesta muitas apsardze (ap 1855. gadu) nodarbojas ar korupciju. Kamēr virsnieks apskata bagāžu, kāds ceļotājs viņam kaut ko paslīd, lai liktu viņam ignorēt paredzēto muitas pārkāpumu. Viņa eļļas glezna, kas tapusi ap 1848. gadu uz cigāru kastes koka vāka, ir ar nosaukumu Rūķis skatās uz dzelzceļu. Vecā pasaku un leģendāro varoņu pasaule tiek pretstatīta jaunajai pārmaiņu un tehnikas progresa pasaulei. Vācu žurnālists, mākslas tirgotājs, mākslas vēsturnieks un autors Florians Illijs darbu raksturo kā "iespējams, Špicvega trakāko gleznu". Illijs pēta jautājumu par to, vai Špicvega Rūķis, kas skatās uz dzelzceļu, ir solis atpakaļ, salīdzinot ar četrus gadus vecāko Viljama Tērnera gleznu Lietus, tvaiks un ātrums – Viljama Tērnera "Lielā Rietumu dzelzceļa" vilcienu, un atbild uz jautājumu, sakot, ka, no vienas puses, kļūst redzama Špicvega gleznu sīkburžuāzija. No otras puses, viņš meistarīgi kariķē savu tagadni "kā pasaku rūķu pasauli [..], kas tic, ka no savām drošajām alām var novērot modernitātes atnākšanu un aiziešanu". Tomēr Špicvegs noteikti ir paškritisks – gleznotāja perspektīva liecina, ka viņa pozīcija galu galā ir pat dziļāk alā nekā rūķim. Špicvegs sevi noniecoši komentēja "savu reputāciju kā bīdermeijera svētdienas gleznotāju, kurš vēlējās apturēt laiku." Špicvega Ierašanās Zejeshauptā (ap 1880. gadu) parāda pietauvotu airu tvaikoni ļoti mazas pilsētas piestātnē pie Štarnbergas ezera. Lielāka ceļotāju grupa uzkāpj pa nogāzi uz pilsētu, kas, šķiet, sastāv tikai no dažām mājām, un viņa gleznā redzamais ceļš ved tieši Alpu kalnos. Tvaikoņa kapteinis stāv uz kuģa augšējā klāja formas vāciņā un vēro pūli. Šajā gleznā redzama tūristu idille. Daudzie atklājumi un izgudrojumi Špicvega dzīves laikā ir “progresa laikmets” dažādās zināšanu jomās. Viņš attēlo šī perioda pārstāvjus tādās gleznās kā Alķīmiķis (Ķīmiķis) (1855/60), Ģeologs (1865), Dabaszinātnieks tropos (1835) un Astrologs (ap 1863). Jo īpaši viņš kā apmācīts farmaceits bija atvērts jaunām zināšanām, un zinātnes radītās realitātes idejas atbilda viņa uzskatiem. Viņš bija arī uzņemts Minhenes Universitātē ķīmijas, fizikas, botānikas, toksikoloģijas, zooloģijas un mineraloģijas priekšmetos. Viņa zinātniskajos attēlos, kas dažkārt ir pat dīvaini, bieži ir atsauces uz tehniskajiem jauninājumiem. Piemēram, parādītais astrologa teleskops attiecas uz fiziķa Džozefa Fraunhofera optiskajiem izgudrojumiem un vienlaikus Leonharda Spāta tehniskajiem panākumiem viņa dzimtajā pilsētā Minhenē. Špicvega rīcībā bija ne tikai Sarunas no dabas vēstures – Gotlija Tobiasa Vilhelma galvenā darba nosaukums. Pārsteidzoša ir arī viņa interese par humanitārajiem zinātniekiem, kas atdzīvina viņa darbus, piemēram, filozofiem, dzejniekiem vai bibliotekāriem. Austrumu noskaņas Ceļojumā uz Pasaules izstādi Londonā Špicvegs guva nelielu ieskatu svešu tautu dzīvesveidā, ko uzreiz pārvērta bildēs. Glezna Sinagogā tapa, iedvesmojoties no Špicvega apmeklējuma Prāgas “ Vecajā-Jaunajā sinagogā ”. Atšķirībā no Strīdīgajiem mūkiem, kuri strīdas gaišā dienas laikā, sinagoga atrodas mistiskā tumsā, kur ir pulcējušies dievbijīgi ebreji, lai pētītu svētos rakstus. Turcijas bazārā Harēmā Sinagogā Kārlis Špicvegs savāca receptes, kuras viņš bieži nodrošināja ar zīmējumiem vai kolāžām. Viņš savai brāļameitai Ņinai Špicvegai izveidoja ilustrētu recepšu sēriju, kuras, viņaprāt, nākušas no vismaz piecām pavārgrāmatām. Par “Zemeņu marmelādi ” viņš komentēja: Uz šo attiecas tas pats, kas gatavojot ķiršu marmelādi. Skatiet šos. Kā farmaceits Špicvegs intensīvi nodarbojās ar fitomedicīnu. Viņš radīja dažādus tēju maisījumus, tostarp savu slaveno piecu zāļu tēju, ko fitoārste Krista Habriha atklāja senos avotos un prezentēja reportāžā televīzijas programmā " Querbeet " (Bavārijas televīzija), sakarā ar izstādi par godu 125. Špicvega nāves gadadienai Ingolštates Medicīnas vēstures muzejā. Tējas sastāvdaļas ir lavanda, piparmētra, timiāns, rozmarīns un krustnagliņa. Špicvega gleznā “Ziedu draugs” ir attēlotas četras no piecām tējas sastāvdaļām – lavanda, piparmētra, timiāns un rozmarīns. Mazāk zināms ir tas, ka Špicvegs bija arī dzejnieks. Ir publicētas arī vairākas viņa vēstules. Ich als Dichter (Es kā dzejnieks) Wenn ich den Tag schon opfre doch Rein nur Vergnügens Sachen, So will ich wenigst’ abends noch Ein klein Plaisir mir machen. Ich bitt’, du mußt nur hier von all’n Auf jeden Schmerz verzichten; Am Täge nämlich tu ich mal’n, Und abends tu ich dichten. […] Kad Špicvegs 1865. gadā saņēma Bavārijas Svētā Miķeļa ordeni, viņš nekavējoties uzrakstīja par to izsmejošu dzejoli: Die Orden (Ordeņi) Wenn einer einen Orden kriegt, Bei uns ist’s so der Brauch, Sagt jeder grad zu ihm ins G’sicht: "Verdient hätt‘ ich ihn auch!" Wahrhaft erfreulich ist dies schon, Es gibt ein treues Bild! Wie hoch muß stehen die Nation, Wo jeder sich so fühlt!! Karavāna (ap 1860. gadu; eļļa; 21,5 × 39,5 cm; Radolfcelas pilsētas muzejs) Pjēro un Kolumbīne, arī Mēģinājums (ap 1875. gadu) Antikvārs, arī Grāmatu antikvārs (ap 1880. gadu), privātkolekcija. Antikvārs un divas meitenes (ap 1855. gadu, nav katalogā, Šveice, privātkolekcija) Kalnu ganībās (1880). Huzārs Komandieris Tikai domas ir beznodokļu Serenāde Mineralogs, Pforcheima galerija Bērnības draugi ap 1855. gadu, Minhene, Lenbahausas pašvaldības galerija, darbu katalogs 996 Flautas koncerts meža interjerā, Bonna, Federālā prezidenta birojs, katalogs 1069 Žāvošais apsargs (uz Bastiona), Minhene, privātā kolekcija, nav katalogā Sardzes postenis, Braunšveigas pilsētas muzejs, katalogs 793 Grabuļstārķis, ap 1885. gadu, privātā kolekcija, katalogs 500 Laikrakstu lasītājs dārzā (politiķis dārzā ar kafiju), privātkolekcija, katalogs 887 Garīgās padomes lasījums no rīta, 1847, Hanovere, privātkolekcija. Lekcija, ap 1878/80 Privātā kolekcija, nav katalogā Zvejas mūks ar bērniem, ap 1855/60 Privātā kolekcija, nav katalogā Meitene kalnos, Kanāda, Žorža rags, Ota kolekcija, nav identiska katalogam 320 Špicvega kaps atrodas Minhenes Vecajos Dienvidu kapos (5. kapa lauks - 17. rinda - 10./11. vieta) . Kapa piemineklis simbolizē aptiekas pudeli. Tas aizstāj sākotnējo kapakmeni, kas vairs nepastāv. Viņa dzimtajā pilsētā Germeringa-Unterpfafenhofenā viņa vārdā ir nosaukta Kārļa Špicvega ģimnāzija, bet Minhenē viņa vārdā ir nosaukta Kārļa Špicvega vidusskola. Vairākas ielas un ceļi Vācijā nes viņa vārdu, piemēram, Bergheimā, Frankentālē (Pfalca), Goslarā, Heidenheimā pie Brencas, Leinfeldenē-Ehterdingenā, Pulheimā, Rēgensburgā, Šveinfurtē, Stendālē, Valdorfā un Veselingā. 1938. gadā viņa vārdā tika nosaukta Špicveggatve Vīnē-Hītzingā. Par godu viņa 200. dzimšanas dienai Vācija 2008. gada 7. februārī izdeva speciālu pastmarku un 10 eiro sudraba piemiņas monētu (tiraža 1 760 000) ar motīvu “Nabaga dzejnieks”. Makss Barta bija Kārļa Špicvega darbu kopētājs 20. gadsimtā. Mazā galma koncerts, muzikāla komēdija trīs cēlienos, apraksta Kārļa Špicvega pasauli. Tas nāk no Edmunda Nika (mūzika) un Pola Verhovena un Tonija Impekovena (libreto). Darbs sastāv no desmit attēliem, kuru pamatā ir Kārlis Špicvegs. Kā tēls tajā parādās arī “nabaga dzejnieks”. 2003: Kārlis Špicvegs, Haus der Kunst, Minhene 2017: Kārlis Špicvegs – Ervīns Vurms, "Garšīgi! Garšīgi?", Leopolda muzejs, Vīne 2020. gads: Kārlis Špicvegs, Vintertūras mākslas muzejs, Vintertūra Sigrida Bērtuleita, Hanss Joahims Neiers (red.): Kārlis Špicvegs (1808–1885) un Vilhelms Bušs (1832–1908). Divas mākslinieku jubilejas. Katalogs izstādei Georga Šēfera kolekcijā, Šveinfurtē 2008 un Vilhelma Buša muzejā, Hannoverē 2009. Seemann, Leipciga 2008, ISBN 978-3-86502-193-9. Makss fon Bēns: Kārlis Špicvegs. Bīlefelde / Leipciga 1920. Ričards Braungarts, (Ievads): Špicvega buržuāziskais humors ar mākslinieka vēstulēm un anekdotēm. Hugo Šmits, Minhene, 1922. gads. Johannes Glecners: “... un vakaros es rakstu dzeju” – 199. gadam. Kārļa Špicvega dzimšanas diena. Izdevums Enhuber, Minhene, 2007, ISBN 978-3-936431-13-1. Jenss Kristians Jensens: Kārlis Špicvegs. Gleznas un zīmējumi Georga Šēfera muzejā Šveinfurtē. Prestel, Minhene, 2007, ISBN 978-3-7913-3747-0. Jenss Kristians Jensens: Kārlis Špicvegs. Starp rezignāciju un laika kritiku (= DuMont art paperbacks. 26. sēj.). DuMont Schauberg, Ķelne, 1975, ISBN 3-7701-0815-9. Kristiane Müller, Eberhards Urbans: Kārlis Špicvegs - Populāri un nezināmi attēli kopā ar zīmējumiem un pētījumiem, ko papildina dzejoļi un vēstules, atsauksmes un dokumenti. Unipart, 1995, ISBN 3-8122-3410-6. Ginters Roenfārts: Kārlis Špicvegs. Viņa gleznu, eļļas studiju un akvareļu aprakstošais saraksts. Bruckmann, Minhene, 1960 (digitālā kopija: urn ).   Vilhelms Rudeks (red.): Filistieši un grifi smejas. Kārļa Špicvega attēli un vārdi. Leipciga 1913. gads. Liza Širmere: Kārlis Špicvegs. EA Seemann, Leipciga 1998, ISBN 3-363-00515-6. Hanss V. Šmits: Kārlis Špicvegs, Ilustrētā bibliogrāfija. Isensee, Oldenburga, 2008, ISBN 978-3-89995-538-5. Ežens Špicvegs (red.): Špicvega portfolio: izcilas meistara gleznas vara plāksnīšu reprodukcijā. Ar Frīdriha Pehta priekšvārdu. Minhene 1887. Vilhelms Špicvegs: Nezināmais Špicvegs - attēls no bīdermeijera pasaules - dokumenti, vēstules, piezīmes - paziņojis Vilhelms Špicvegs. Braun & Schneider, Minhene 1958. Hermans Uhde-Bernays: Kārlis Špicvegs. Meistara dzīve un darbs; tās nozīme Minhenes mākslas vēsturē. Delphin, Minhene, 1913 (pirmā mākslas vēstures monogrāfija par Špicvegu, kas kļuva par pamatu viņa plašajai atpazīstamībai). Zigfrīds Višmans, Krista Habriha: Kārlis Špicvegs, gleznotājs un farmaceits. Daba un dabaszinātnes viņa darbā. Uz izstādi Vācijas Medicīnas vēstures muzejā Ingolštatē. Belser, Štutgarte, 2003, ISBN 3-7630-2445-X. Zigfrīds Vihmans: Kārlis Špicvegs - darbu saraksts. Gleznas un akvareļi. Belser, Štutgarte, 2002, ISBN 3-7630-2395-X. Zigfrīds Višmans: Kārlis Špicvegs — Ceļošana un pārgājieni pa Eiropu un laimīgais leņķis. Belser, Štutgarte, 2002, ISBN 3-7630-2396-8. Birgita Poppe: Špicvegs un viņa laiks. Jūrnieks Henšels, Leipciga 2015, ISBN 978-3-86502-346-9. Hanss Maikls Kērners (red.): Lielā Bavārijas biogrāfiskā enciklopēdija. De Gruyter Saur, Berlīne/Ņujorka, 2005, atkārtots izdevums, 2010, 1864.–1865. Literatur von und über Carl Spitzweg im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek Werke von und über Carl Spitzweg in der Deutschen Digitalen Bibliothek Suche nach Carl Spitzweg im Online-Katalog der Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz (Achtung: Die Datenbasis hat sich geändert; bitte Ergebnis überprüfen und SBB=1 setzen) Werke von Carl Spitzweg bei Zeno.org www.carl-spitzweg.de (Memento vom 9. Februar 2008 im Internet Archive) – Carl Spitzweg, Leben und Werk via Internet Archive Carl Spitzweg Katalog und Ausstellung im Museum Georg Schäfer in Schweinfurt bei www.cosmopolis.ch Ahnentafel Carl Spitzweg Arhivēts 2016. gada 6. martā, Wayback Machine vietnē. bei www.stephan-dorn.de Carl Spitzweg in HeidICON Illustrationen der Fliegenden Blätter Eintrag zum Nachlass von Carl Spitzweg im Katalog der Bayerischen Staatsbibliothek Walter Liedtke: 23.09.1885 - Todestag des Malers Carl Spitzweg WDR „ZeitZeichen“ vom 23. September 2015. (Podcast) «Georga Šefera muzejs Šveinfurtā». Kunstbeziehung.de (vācu). Skatīts: 2023-12-29. «Kārlis Špicvegs». Geboren.am (vācu). Skatīts: 2023-12-27. «Pastnieks Rozentālā». Philipps-Universität Marburg (vācu). Skatīts: 2023-11-20. Peter Dittmar. «Kārlis Špicvegs nebija sīkburžuā» (vācu), 2008-02-05. Skatīts: 2023-11-20. Christa Habrich, Wichmann Siegfried. Spitzweg, der Maler und Apotheker: Natur und Naturwissenschaft in seinem Werk. Belser, Stuttgart : Christa Habrich, 2003. ISBN 3-7630-2445-X. Jahres-Bericht von der königlichen Studienanstalt zu München. Band 1824. München 1824, S. 27. (auch vorherige und folgender) «Kārlim Špicvegam 200. gadi Erdingā» (vācu). 2008-02-04. Skatīts: 2023-11-20. Max Biller: Peißenberger Heimatlexikon. 2., erw. Auflage. 1984, S. 53. Siegfried Wichmann: Carl Spitzweg. Kunst, Kosten und Konflikte. Frankfurt a. M. / Berlin 1991, S. 36 – 61. - Carl Spitzweg. Verzeichnis der Werke - Gemälde und Aquarelle. Stuttgart 2002, S. 268, WVZ-Nr. 511 Franz Zelger. «Situācijas komēdija un mūsdienu kritika dialogā» (vācu), 2017-05-31. ISSN 0376-6829. Skatīts: 2023-11-20. "Kārlis Špicvegs - humoristisks un kritiski pārdomāts sava laika hronists" (de). www.altertuemliches.at. 2020-01-14. Gerhard Tötschinger: Wünschen zu speisen? Ein kulinarischer Streifzug durch die Länder der Österreichischen Monarchie. Amalthea Verlag, 1996, ISBN 3-85002-384-2, S. 139. «Kārļa Špicvega piecu zāļu tēja». Bayerisches Fernsehen (vācu). 2010-09-09. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-02-22. Skatīts: 2023-12-27. Müller / Urban: „Carl Spitzweg“ «Pilnīgi politiska glezna». Süddeutsche Zeitung (vācu). 2020-01-31. Skatīts: 2023-12-27. «Dr. Otkers atdod gleznu ebreju īpašniekiem». Jüdische Allgemeine (vācu). 2019-11-20. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-12-27. Skatīts: 2023-12-27. "Rūdolfa Augusta Otkera mākslas fonds atdod Kārļa Špicvega gleznas ebreju kolekcionāra Leo Bendela pēctečiem" (de). www.oetker-gruppe.de. 2019-11-20. «Online Kolekcija». Hamburgas mākslas galerija (vācu). Skatīts: 2023-12-29. Bundesgesetzblatt Jahrgang 2008 Teil I Nr. 3, ausgegeben zu Bonn am 25. Januar 2008. «Kārlis Špicvegs - Ervīns Vurms | Izstādes». Leopolda muzejs (vācu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-12-27. Skatīts: 2023-12-27. «Kārlis Špicvegs». Kunst Museum Winterthur (vācu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023-12-27. Skatīts: 2023-12-27.