Viktors Buts (krievu: Виктор Бут; dzimis 1967. gada 13. janvārī Dušanbē, Tadžikijas PSR, PSRS) ir Krievijas ieroču tirgotājs, kuram 2012. gadā Amerikas Savienotajās Valstīs piesprieda 25 gadus cietumā. ASV tiesa atzina Butu par vainīgu vairākās apsūdzībās, tostarp sazvērestībā pārdot ieročus Kolumbijas Revolucionārajiem bruņotajiem spēkiem, organizācijai, ko ASV iestādes uzskata par teroristisku. Pats Buts savu vainu neatzina. 2022. gada 8. decembrī Buts atgriezās Krievijā pēc tam, kad tika apmainīts pret amerikāņu basketbolisti Britniju Graineri, kura Krievijā bija notiesāta par narkotiku kontrabandu. ASV amatpersonas paziņoja, ka Krievija atteicās iekļaut Polu Velanu nolīgumā, līdz ar to Džo Baidens piekrita apmaiņai viens pret vienu, tāpat kā iepriekš, apmainot Konstantīnu Jarošenko pret Trevoru Rīdu. Apmaiņa bija pārsteigums, jo ASV amatpersonas jau vairākus mēnešus bija apgalvojušas, ka ir apņēmības pilnas atgriezt mājās gan Graineri, gan Velanu, kurš kopš 2018. gada decembra atrodas ieslodzījumā saistībā ar apsūdzībām spiegošanā. 2022. gada 9. decembrī Viktors Buts intervijā Marijai Butinai paziņoja, ka neuzskata sevi par svarīgu Krievijas politikā. 10. decembrī Buts pauda atbalstu Krievijas iebrukumam Ukrainā un atzina, ka viņš būtu brīvprātīgais, ja viņam būtu tāda iespēja un prasmes. 12. decembrī Kremlim lojālas ultranacionālistiskās Krievijas Liberāli demokrātiskās partijas priekšsēdētājs Leonīds Sluckis paziņoja, ka Buts ir saņēmis partijas biedra apliecību. 2023. gada jūlijā Buts tika izvirzīts par Uļjanovskas apgabala Likumdošanas asamblejas deputāta kandidātu. Viktors Buts iepazinās ar savu nākamo sievu Allu 80. gadu beigās Mozambikā, kur viņš strādāja par tulku no portugāļu valodas padomju militārajā misijā. Allai tā bija otrā laulība. Viņu meita ir Elizaveta (dzimusi 1994. gadā Apvienotajos Arābu Emirātos). Viņa vecākais brālis Sergejs Buts turpina vadīt aviācijas biznesu AAE (īpaši Šardžā) un Bulgārijā. «Krievijas ieroču tirgonim Viktoram Butam piespriests 25 gadu cietumsods». www.diena.lv. Skatīts: 2023-12-19. «ASV un Krievija vienojušās apmainīt Graineri pret ieroču tirgoni Viktoru Butu». LA.LV (latviešu). Skatīts: 2023-12-19. «Buts iestājies Krievijas Liberāldemokrātiskajā partijā». www.diena.lv. Skatīts: 2023-12-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors Buts.