Ipsviča (angļu: Ipswich, izrunā: [ˈɪpswɪtʃ]) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Anglijā, Safolkas grāfistes administratīvais centrs. 2021. gadā Ipsvičā dzīvoja 152 tūkstoši iedzīvotāju. Ipsviča ir viena no vecākajām Anglijas pilsētām. Tā ir dibināta kā Senās Romas forts Anglijas austrumos. Pilsētā ir daudz vēsturiskas ēkas un šauras, senas ieliņas. Pilsētas centrā ir arhitektūras objekti no dažādiem stiliem un laikiem. Ir gan gotikas stilā, gan baroka stilā celtas ēkas. Vēsturiski Ipsviča ir bijusi nozīmīgs tirdzniecības punkts. Arī mūsdienās ir daudz un dažādi veikali, restorāni un kajefnīcas. Regulāri pilsētā notiek mākslas un kultūras festivāli, teātra izrādes un koncerti. Ipsvičas muzejā interesenti var iepazīties ar pilsētas vēsturi un mākslas darbiem. Ipsviča ir mājvieta vienam no Anglijas futbola klubiem Ipswich Town FC. https://www.citypopulation.de/en/uk/eastofengland/. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ipsviča. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)