Imola (itāļu: Imola, izrunā: [ˈiːmola]) ir komūna Itālijā, Emīlijas-Romanjas reģionā, Boloņas metropolē. 2023. gadā pilsētā dzīvoja 69,1 tūkstoši iedzīvotāju. Komūna ir ievērojama ar to, ka tur atrodas Enco un Dino Ferrāri autodroms, kur norisinās Formula 1 posms Emīlijas-Romanjas Grand Prix. No 1981. līdz 2006. gadam šajā trasē norisinājās Sanmarīno Grand Prix. Imolā ir vēsturisks centrs ar dažādiem arhitektūras pieminekļiem, piemēram, Imolas pils (Rocca Sforzesca). Pilsētā ir vairāki motosporta muzeji. https://demo.istat.it/?l=it. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Imola. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)