Rietumbohēmijas Universitāte (čehu: Západočeská univerzita v Plzni, ZČU) ir universitāte Plzeņā, Čehijā. Tā tika dibināta 1991. gadā un to veido deviņas fakultātes. Kopējais studentu skaits — 11 172. Fakultātes ir universitātes pamatvienības. Tās īsteno savas akadēmiskās programmas. Katedras un institūti ir atbildīgi par kursu pasniegšanu un pētījumu veikšanu. Lietišķo zinātņu fakultāte Ekonomikas fakultāte Elektrotehnikas fakultāte Filozofijas un mākslas fakultāte Izglītības fakultāte Juridiskā fakultāte Mašīnzinību fakultāte Ladislava Sutnara Dizaina un mākslas fakultāte Veselības aprūpes studiju fakultāte Lietišķo valodu studiju institūts Jaunās tehnoloģijas — Rietumbohēmijas reģiona pētniecības centrs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rietumbohēmijas Universitāte.