Moldovas Valsts universitāte (rumāņu: Universitatea de Stat din Moldova) ir valsts akreditēta augstākās izglītības iestāde Moldovas Republikā. Universitāte tika dibināta 1946. gadā kā Kišiņevas Valsts universitāte, tomēr 1990. gada 19. janvārī tā tika pārdēvēta. Bioloģijas un ģeozinātņu fakultāte Ķīmijas un ķīmijas tehnoloģijas fakultāte Juridiskā fakultāte Fizikas un inženierzinātņu fakultāte Vēstures un filozofijas fakultāte Žurnālistikas un komunikācijas zinātņu fakultāte Vēstuļu fakultāte Matemātikas un datorzinātņu fakultāte Psiholoģijas, izglītības zinātņu, socioloģijas un sociālā darba fakultāte Starptautisko attiecību, politikas un administratīvo zinātņu fakultāte Ekonomikas fakultāte