Āmola (persiešu: آمل, āmol) ir pilsēta Irānas ziemeļos, Māzenderānas ostānā. Pilsēta atrodas 20 km uz dienvidiem no Kaspijas jūras, savukārt 10 km uz ziemeļiem no Elbursa. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 238 tūkstoši iedzīvotāju. Vēsturiskais Harazas tilts ir populārs apskates objekts Āmolā. Safavīdu dinastijas laikā pilsētā izbūvēti nocietinājumi un pils. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. https://www.amar.org.ir/english. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Āmola. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)