Šis raksts ir par sociālu modeli. Par patriarha pārvaldītu apgabalu skatīt rakstu patriarhāts (reliģija). Patriarhāts, arī patriarhija, ir sociāls modelis, kurā valda vīrieši gan sabiedrībā kopumā, gan arī ģimenēs. Šis termins attiecas uz dzimumu nevienlīdzības veidu, kur vīrieši tiek uzskatīti par dominējošo dzimumu un iegūst priekšrocības un privilēģijas salīdzinājumā ar sievietēm. Pretētais patriarhātam ir matriarhāts. Patriarhālās sabiedrībās bieži vien ir spēcīga vīriešu dominance un kontrole politikā, saimniecībā un reliģijā. Šāds modelis ietekmē gan sabiedrības institūcijas, piemēram, likumdošanu un valsts struktūras, gan arī ikdienas dzīvi, piemēram, lomu sadalījums ģimenē, darba dalīšanu un sociālo normu veidošanu. Patriarhāts bieži tiek minēts kā cilvēktiesību un dzimumu nevienlīdzības jautājums, problēma. Strādājot pie šī jautājuma, cenšas panākt dzimumu līdztiesību, kā arī novērst diskrimināciju pēc dzimuma un stereotiprus par dzimumiem. Tā rezultātā veido likumdošanas izmaiņas, gan arī sabiedrības uzskatu un normu mainīšanu attiecībā uz dzimumiem un to lomu sabiedrībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Patriarhāts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)