Interneta enciklopēdija jeb tiešsaistes enciklopēdija ir digitāla enciklopēdija, kas ir pieejama no interneta. Kā piemērus var minēt Vikipēdiju, Nacionālo enciklopēdiju, Encyclopædia Britannica un citus. Tiešsaistes enciklopēdijas kļuva par populāriem uzziņu resursiem līdz ar interneta attīstību strauja informācijas apjoma pieauguma apstākļos. Virtuālā enciklopēdiskās informācijas pasniegšanas forma pavēra jaunas perspektīvas šī žanra izdevumu attīstībā, ļāva mainīt formātu (meklēšana pēc pieprasījuma, nepāršķirot lapas, meklēšana pēc attēliem, lielāks teksta apjoms, atsauces, nav nepieciešami saīsinājumi, lai taupītu papīru) un palielināt pieejamību plašai sabiedrībai gan informācijas brīvas pieejamības, gan sabiedrības līdzdalības satura veidošanā ziņā. Interneta enciklopēdijām parasti ir vienkārša un intuitīva saskarne, kas padara tās pieejamas plašam lietotāju lokam, tostarp tiem, kam nav specializētas informācijas meklēšanas prasmes. Tāpat kā papīra enciklopēdijas, arī interneta enciklopēdijas var būt universālas (tajās var aprakstīt tēmas no visām galvenajām zināšanu jomām) vai tematiskas (vispārīgas, specializētas vai tematiskas). Pēc izveides metodes tiešsaistes enciklopēdijas var iedalīt divās lielās grupās: enciklopēdijas, kas izveidotas no nulles un paredzētas internetam, un papīra enciklopēdiju digitalizētās un publicētās kopijas. Parasti pēdējās ir orientētas tikai uz informācijas sniegšanu, bet pirmās ir interaktīvas un ļauj saviem lasītājiem būt arī redaktoriem. 2001. gada janvārī parādījās Vikipēdija, kuras pamatā bija jau 1995. gadā radītā wiki tehnoloģija. Šī tehnoloģija spēja piedāvāt metodes, kas bija labi piemērotas enciklopēdisku projektu izveidei, un nodrošināja rīkus, kas atviegloja ātru enciklopēdisko projektu izstrādi. Vikipēdija ir pilnībā atvērta tiešsaistes enciklopēdija, ko izstrādā un papildina paši apmeklētāji (sadarbības rediģēšanas modelis ļauj lietotājiem no visas pasaules dot savu ieguldījumu un labot kļūdas, ātri atjaunināt un aktualizēt informāciju). Tā nodrošina brīvu piekļuvi plašai zināšanu datubāzei, kā arī piedāvā rakstus daudzās valodās. Ņemot vērā Vikipēdijas panākumus un straujo attīstību, 2000. gados strauji attīstījās līdzīgas tiešsaistes interneta enciklopēdijas. Daudzas no tām izveidoja Vikipēdijas autori ar alternatīvu viedokli par to, kādai jābūt brīvai interneta enciklopēdijai. Pašlaik lielākā daļa interneta enciklopēdiju ir balstītas uz wiki tehnoloģiju, gan "vispārīgas", gan šauri orientētas, aprakstot konkrētas jomas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Interneta enciklopēdija.