Kveta (urdu: کوئٹہ, ko'eṭa, puštu: کوټه, koṭa) ir pilsēta Pakistānā, Beludžistānas administratīvais centrs. 2017. gadā iedzīvotāju skaits bija aptuveni 1,00 miljoni. Pilsēta atrodas tuvu Pakistānas un Afganistānas robežai, līdz ar to tā ir stratēģiski svarīga pilsēta saistībā ar reģiona drošības jautājumiem un robežkontroli. Kveta ir etniski daudzveidīga pilsēta, no kurām lielākās etniskās grupas ir hazareji, puštuni un beludži. Kvetā atrodas Beludžistānas Universitāte, tāpēc tā ir reģiona nozīmīgākais izglītības centrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kveta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)