Vikipēdija baltkrievu valodas taraškevicā (baltkrievu: Беларуская Вікіпэдыя тарашкевіцай) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas baltkrievu valodas versija, kuras pamatā ir baltkrievu valodas norma, kas 2005. gada normatīvajos aktos dēvēta par taraškevicu jeb "klasisko rakstību". No tās izveides brīža 2004. gada 6. aprīlī līdz 2007. gada 26. martam bija viena Vikipēdija baltkrievu valodā, kurā līdzās pastāvēja divas baltkrievu valodas pareizrakstības normas: klasiskā rakstība (taraškevica) un oficiālā rakstība (narkomovka). Jau no pašiem pirmsākumiem Vikipēdijā baltkrievu valodā galvenokārt izmantoja taraškevicu, ko lietoja lielākā daļa baltkrievu valodu protošā interneta kopiena, bet tajā bija arī raksti baltkrievu valodas oficiālajā pareizrakstībā. Līdzāspastāvēšana vienā projektā neapmierināja oficiālās pareizrakstības piekritējus, un viņi pieprasīja izveidot atsevišķu Vikipēdiju. 2007. gada martā Vikipēdija baltkrievu valodā tika sadalīta klasiskajā un oficiālajā rakstībā, bet 2007. gada 27. martā saskaņā ar Wikimedia Foundation Valodas apakškomisijas lēmumu Vikipēdijas klasiskās rakstības sadaļa tika pārnesta no trešā līmeņa apakšdomēna "be", kas tika piešķirts Vikipēdijai baltkrievu valodas oficiālajā rakstībā, uz "be-x-staro", kas 2015. gada 4. septembrī nomainīts uz "be-tarask". Oficiālā tīmekļa vietne