Davao līcis (filipīniešu: Golpo ng Dabaw, angļu: Davao Gulf) ir Filipīnu jūras līcis Filipīnās, Mindanao salas dienvidaustrumu piekrastē. Austrumos to norobežo Sanagustina pussala. Stiepjas 125 km garumā ziemeļu—dienvidu virzienā. Līcī ietek vairākas upes, lielākās no kurām ir Libuganona un Iho, kas ietek līča ziemeļu galā. Līcī vairākas salas, lielākā no kurām ir Samala un Talikuda. Lielākā pilsēta krastā ir Davao. Informācijas tehnoloģiju nozarē līcis ieguvis iesauku «Silīcija līcis» — tā krastos Davao un piepilsētās apmetušies daudzi nozares uzņēmumi. Nozīmīgs zvejas rajons. Līča ziemeļaustrumu piekrastē 61 km² platībā kopš 2000. gada nodibināts Mabini ainavu un jūras aizsargājamais apvidu. Līcis atzīts par vienu no reģiona nozīmīgākajām vaļveidīgo uzturēšanās vietām — šeit mīt vismaz 10 zobvaļu un delfīnu sugas, bieži novērotas arī vaļhaizivis un jūrasgovis. Mabini Protected Landscape and Seascape iNaturalist. Davao Gulf, PH Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Davao līcis.