Tomass Džeimss Klarks (īru: Tomás Séamus Ó Cléirigh; 1857—1916) bija īru revolucionārs, viens no galvenajiem 1916. gada Lieldienu sacelšanās organizatoriem. Klarks visu mūžu bija bruņotas revolūcijas atbalstītājs un 15 gadus pirms Lieldienu sacelšanās pavadīja britu cietumā. Pēc sacelšanās apspiešanas viņam piesprieda nāvessodu. Pirms nāvessoda izpildes viņš lūdza sievai Ketlīnai nodot viņa vēstījumu īru tautai: Es un mani biedri, kas parakstīja Proklamāciju, esam snieguši pirmo triecienu, kas Īriju vedīs uz brīvību. Nākamais trieciens, ko, bez šaubām, izdarīs Īrija, pabeigs mūsu lietu. Ticībā par to mēs mirstam laimīgi. Viņa atraitne Ketlīna tika ievēlēta pirmajā un otrajā Īrijas parlamentā, kur viņu atceras par viņas runām pret Anglijas un Īrijas līgumu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomass Klarks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)