Transvālas lauva (latīņu: Panthera leo krugeri) ir lauvas pasuga, kas apdzīvo Āfrikas dienvidos. Tās nosaukums cēlies no Transvālas reģiona. Šai lauvu pasugai dažkārt raksturīga leikisms — mutācija, kuras dēļ dzīvnieka kažoks kļūst balts, bet āda zem tā sārtojas, acu varavīksnenes ir iekrāsotas zeltainā vai pelēki zaļā krāsā. Tēviņi sasniedz 2,6—3,2 m garumu, ieskaitot asti. Mātītes ķermeņa garums ir 2,35—2,75 metri. Parasti tēviņu svars ir 150—250 kg, bet mātīšu — 110—180 kg. Augstums pie pakauša sasniedz 90—125 cm. Tēviņiem parasti ir labi attīstītas krēpes. Lielākajai daļai tās ir tumšas. Transvālas lauvu galvenais medījums ir antilopes, zebras un bifeļi. Ja medījamo dzīvnieku ir maz, tie var medīt žirafju mazuļus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Transvālas lauva.