Džeimss Konolijs (īru: Séamas Ó Conghaile; 1868—1916) bija īru revolucionārs un sociālists. Viens no 1916. gada Lieldienu sacelšanās dalībniekiem un organizatoriem. Viens no septiņiem līderiem, kas parakstīja Īrijas Republikas dibināšanas proklamāciju. Par piedalīšanos sacelšanās britu varas iestādes uzreiz pēc tās beigām viņam izpildīja nāvessodu. Konolijs bija viens no strādnieku kustības dibinātājiem Īrijā un visā pasaulē. Viņš bija Otrās internacionāles biedrs, viens no Īrijas Darba partijas un Pasaules rūpniecības strādnieku organizācijas dibinātājiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeimss Konolijs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)