Āzijas attīstības banka (angļu: Asian Development Bank, abreviatūra ADB) ir reģionāli starptautiska attīstības banka, kas 1966. gadā izveidota Āzijas un Klusā okeāna reģiona valstu sadarbības vecināšanai sociālajos un ekonomiskajos jautājumos. Tās galvenais mērķis ir veicināt ilgtspējīgu ekonomisko izaugsmi, samazināt nabadzību un uzlabot dzīves apstākļus reģiona valstīs. Āzijas attīstības bankas galvenā mītne atrodas Filipīnu galvaspilsētas reģionā, Mandalujongā. Āzijas attīstības banka ir specializējusies projektu finansēšanā un tehniskās palīdzības sniegšanā, lai veicinātu infrastruktūras attīstību, cilvēkresursu attīstību, dabas aizsardzību, valsts pārvaldību un citas jomas. Banka piedāvā aizdevumus un garantijas dalībvalstīm, lai palīdzētu tām īstenot projektus, kas veicina ilgtspējīgu attīstību. 2023. gadā tajā bija 68 dalībvalstis. ADB Annual Report 2016. Asian Development Bank. 2017. ISBN 9789292577742. doi:10.22617/FLS178712. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 25. jūnijs. Skatīts: 2018. gada 8. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Āzijas attīstības banka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)