Masatosi Kosiba (japāņu: 小柴 昌俊g; dzimis 1926. gada 19. septembrī, miris 2020. gada 12. novembrī) bija Japānas fiziķis. Masatosi Kosiba vadīja Kamiokas observatoriju, kas pētīja neitrīno un gravitācijas viļņus. Viņa vadītā komanda pierādīja, ka neitrīno ir masa, lai gan pirms tam uzskatīja ka tiem nav masas. 2002. gadā kopā ar Reimondu Deivisu ieguva Nobela prēmiju fizikā “par pirmatklājēju ieguldījumu astrofizikā, īpaši par kosmisko neitrīno noteikšanu”. Vēl šajā pašā gadā Nobela prēmiju fizikā saņēma Rikardo Džakoni, bet viņam tā tika pasniegta par citiem sasniegumiem. «The Nobel Prize in Physics 2002» (angļu). Nobel Foundation. for pioneering contributions to astrophysics, in particular for the detection of cosmic neutrinos Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Masatosi Kosiba. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)