Nabunturana (filipīniešu: Bayan ng Nabunturan, angļu: Municipality of Nabunturan, sebuāņu: Lungsod sa Nabunturan) ir municipalitāte Filipīnās, Davao reģionā, Davao de Oro provinces galvaspilsēta. Atrodas provinces rietumdaļā Agusanas upes augšteces baseinā, tās nosaukums tulkojumā no sebuāņu valodas nozīmē ‘Kalnu ieskautā’. Lielākā daļa iedzīvotāju ir sebuāņi. Līdz 20. gadsimta vidum Nabunturana bija viena no Kompostelas municipalitātes barangajām. Par patstāvīgu municipalitāti Nabunturana kļuva 1957. gadā. 1998. gadā Kompostelas Ieleju nodalīja no Davao provinces un Nabunturanu nozīmēja par jaunās provinces galvaspilsētu — Kabidiananas barangajā 4 km uz dienvidaustrumiem no Nabunturanas centra uzbūvēja provinces kapitoliju. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nabunturana.