Malita (filipīniešu: Bayan ng Malita, angļu: Municipality of Malita, sebuāņu: Lungsod sa Malita) ir municipalitāte Filipīnās, Davao reģionā, Rietumdavao provinces galvaspilsēta un lielākā apdzīvotā vieta. Atrodas provinces ziemeļdaļā pie Malitas upes ietekas Davao līcī. Lielākā daļa iedzīvotāju ir sebuāņi. Malita tiek uzskatīta par provinces vecāko apdzīvoto vietu; pirmoreiz dokumentos minēta kā viena no Santakrusas draudzēm (barrio) 1904. gadā. Kā patstāvīga municipalitāte izveidota 1936. gadā. Pēc Rietumdavao provinces izveidošanas 2013. gadā Malita tika izvēlēta par tās galvaspilsētu. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malita.