Šajā rakstā aplūkotas politiskās partijas Krievijā. Krievijas Federācijā ir de jure daudzpartiju sistēma, taču de facto tā darbojas kā vienas partijas sistēma. Kopš 2020. gada, sešām partijām ir deputāti federālajā parlamentā Valsts domē un viena dominējošā partija (Vienotā Krievija). Krievijas Federācijā oficiāli reģistrētas 27 politiskās partijas,[nepieciešama atsauce] no kurām 25 ir tiesības piedalīties vēlēšanās.[nepieciešama atsauce] Visām Tieslietu ministrijā reģistrētajām partijām ir tiesības piedalīties jebkurās vēlēšanās visā valstī. Reģistrēto partiju saraksts ir ievietots ministrijas tīmekļa vietnē. 2012. gada decembrī Krievijā bija reģistrētas 48 partijas; 6 no tām pašlaik ir pārstāvētas Valsts domē, sākot no 2021. gada.