Dmitrijs Jazovs (krievu: Дмитрий Тимофеевич Язов; dzimis 1924. gada 8. novembrī, miris 2020. gada 25. februārī) bija padomju un krievu militārists un politiķis. Bijis PSRS aizsardzības ministrs (1987—1991), līdz viņš tika arestēts par piedalīšanos 1991. gada augusta pučā. 1990. gada 28. aprīlī ieguva PSRS maršala dienesta pakāpi. Viņš pēc dzimšanas gada bija jaunākais no PSRS maršaliem un pēdējais kuram tika piešķirta šī pakāpe, kā arī vienīgais, kurš dzimis Sibīrijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dmitrijs Jazovs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)