Pekinas Universitāte (ķīniešu: 北京大学), abreviatūra PKU, ir universitāte Ķīnas galvaspilsētā Pekinā. Tā ir viena no prestižākajām un vecākajām universitātēm Ķīnā, kā arī pasaulē, regulāri atrodoties starp 50 labākajām universitāšu reitingā. Augstskola dibināta 1898. gadā kā Pekinas Imperiālā universitāte. Pekinas Universitātē ir sešas fakultātes, piedāvājot studēt humanitārās zinātnes, sociālās zinātnes, ekonomiku, zinātni, informācijas tehnoloģijas un veselības zinātni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pekinas Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)