Vannas istaba ir īpaši iekārtota telpa mājoklī, kas paredzēta personiskajai higiēnai un mazgāšanās procedūrām. Lai gan nosaukums norāda uz to, ka vannas istabā noteikti jābūt vannai, tomēr tās vietā var būt duša, vai pat nebūt ne viens, ne otrs, bet ir tikai izlietne. Vannas istabā var atrasties arī tualetes pods, un tā vienlaicīgi kalpo kā tualete. Vannas istabas parasti ir aprīkotas ar ventilāciju. Vannas istabas iekārtojums un dizains atkarīgs no pieejamās vietas, lietotāju vēlmēm un telpas funkcionalitātes. Atsevišķos gadījumos vannas istaba kalpo kā relaksācijas un atpūtas vieta, piemēram, ja tā aprīkota ar hidromasāžas vannu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vannas istaba. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)