Šeit apkopoti 2024. gada nozīmīgākie notikumi kosmonautikā. 1. janvārī Indijas Kosmosa pētījumu organizācija (ISRO) palaida orbitālo observatoriju XPoSat, kas pēta rentgenstaru polarizāciju. 1. janvāris — ar nesējraķeti PSLV-DL palaista rentgenstaru observatorija XPoSat. 3. janvāris: ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists 21 sakaru pavadonis Starlink; ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists sakaru pavadonis Ovzon 3. 5. janvāris — ar nesējraķeti Kuaizhou 1A palaisti 4 meteoroloģijas pavadoņi Tianmu-1. 6. janvāris — Saules izpētes aparāts Aditya-L1 iegāja halo orbītā ap Zemes un Saules Lagranža punktu L1. 7. janvāris — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink. 8. janvāris — nesējraķetes Vulcan Centaur pirmajā startā palaists Mēness nolaižamais aparāts Peregrine Mission One ar mobiļiem Iris un 5 Colmena. 9. janvāris — ar nesējraķeti Chang Zheng 2C palaista rentgenstaru observatorija Einstein Probe. 11. janvāris: ar nesējraķeti Kuaizhou 1A palaists pavadonis Tianxing-1B; nesējraķetes Yinli 1 (Gravity-1) pirmajā startā palaisti 3 meteoroloģijas pavadoņi Yunyao 1. 12. janvāris: ar nesējraķeti H-IIA palaists militārais pavadonis IGS Optical 8; kravas kuģis Tianzhou 6 atvienojās no orbitālās stacijas Tiangong. 14. janvāris — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 22 sakaru pavadoņi Starlink. 15. janvāris — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink. 17. janvāris — ar nesējraķeti Chang Zheng 7 palaists kravas kuģis Tianzhou 7; tas saslēdzās ar orbitālo staciju Tiangong. 18. janvāris: Mēness nolaižamais aparāts Peregrine tika novadīts no Zemes orbītas un sadega atmosfērā; ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists kosmosa kuģis Ax-3, apkalpe: Maikls Lopess-Alegrija, Valters Villadei, Alpers Gezeravdži, Markuss Vants. 19. janvāris: kravas kuģis Tianzhou 6 tika novadīts no orbītas un sadega Zemes atmosfērā; Mēness nolaižamais aparāts SLIM nosēdās uz Mēness virsmas, tas apgāzās, bet tomēr izdevās nodibināt sakarus ar to. 20. janvāris: ar nesējraķeti Qaem 100 palaists pavadonis Soraya; kosmosa kuģis Ax-3 saslēdzās ar SKS. 23. janvāris — ar nesējraķeti Lijian 1 (Kinetica 1) palaisti Zemes tālizpētes pavadoņi Taijing-1-03, Taijing-2-02, Taijing-2-04, Taijing-3-02, Taijing-4-03. 24. janvāris — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 22 sakaru pavadoņi Starlink. 28. janvāris — ar nesējraķeti Simorgh palaisti pavadoņi Hatef-1, Keyhan-2, Mahda. 29. janvāris: ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink; ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 22 sakaru pavadoņi Starlink. 30. janvāris — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists kravas kuģis Cygnus NG-20 un pavadoņi SeaLion (VSCP-1A), Ut ProSat-1 (VSCP-1B). 31. janvāris — ar nesējraķeti Electron palaisti 4 pavadoņi Skylark (Lemur-2). 1. februāris — kravas kuģis Cygnus NG-20 tika saslēgts ar SKS. 2. februāris — ar nesējraķeti Chang Zheng 2C palaisti 11 sakaru un navigācijas pavadoņi GeeSAT-2. 3. februāris — ar nesējraķeti Jielong 3 palaisti pavadoņi Zhixing-2A (SmartSat-2A), DRO-L, Dongfanghuiyan-GFO1, 2 × Weihai-1, 3 × Xingshidai, NEXSAT-1. 7. februāris — kosmosa kuģis Ax-3 atvienojās no SKS. 8. februāris — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists Zemes tālizpētes pavadonis PACE. 9. februāris: ar nesējraķeti Sojuz-2.1v palaists militārais pavadonis Kosmos-2575; kosmosa kuģis Ax-3 nolaidās uz Zemes okeānā; apkalpe: Maikls Lopess-Alegrija, Valters Villadei, Alpers Gezeravdži, Markuss Vants. 10. februāris — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 22 sakaru pavadoņi Starlink. 13. februāris — kravas kuģis Progress MS-24 atvienojās no SKS; tika novadīts no orbītas un sadega Zemes atmosfērā. 14. februāris — USSF-124: ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 2 militārie pavadoņi HBTSS un 4 militārie pavadoņi Tracking Layer Tranche 0. 15. februāris: ar nesējraķeti Sojuz-2.1a palaists kravas kuģis Progress MS-26; ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists Mēness nolaižamais aparāts IM-1; ar nesējraķetei Falcon 9 Block 5 palaisti 22 sakaru pavadoņi Starlink. 17. februāris: ar nesējraķeti H3-22S palaists masas makets VEP-4, pavadoņi CE-SAT-IE un TIRSAT; kravas kuģis Progress MS-26 saslēdzās ar SKS; ar nesējraķeti GSLV Mk II palaists meteoroloģiskais pavadonis INSAT-3DS. 18. februāris — ar nesējraķeti Electron palaists tehnoloģiju demonstrācijas pavadonis ADRAS-J. 20. februāris — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists sakaru pavadonis Merah Putih 2 (Telkomsat HTS 113BT). 21. februāris — nolaižamais aparāts IM-1 iegāja Mēness orbītā. 22. februāris — nolaižamais aparāts IM-1 nosēdās uz Mēness virsmas. 23. februāris: ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 22 sakaru pavadoņi Starlink; ar nesējraķeti Chang Zheng 5 palaists militārais pavadonis TJS-11. 25. februāris — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 24 sakaru pavadoņi Starlink. 28. februāris — no kosmiskā vilcēja Spacevan-001 orbītā brīvā lidojumā palaists pavadonis EXO-0. 29. februāris: ar nesējraķeti Sojuz-2.1b / Fregat palaists meteoroloģiskais pavadonis Meteor-M № 2-4 un pavadoņi Marafon-D GVM, Pars 1, Zorkij-2M № 2, 16 × SITRO-AIS; ar nesējraķeti Chang Zheng 3B/E palaists sakaru pavadonis Weixing Hulianwang Gaogui 01 ; ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink. 1. — 2. marts — Tiangong 6. ekspedīcija: Tans Hunbo un Dzjans Sjiņliņs veica iziešanu kosmosā. 4. marts: ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists kosmosa kuģis SpaceX Crew-8, apkalpe: Metjū Dominiks, Maikls Berets, Dženeta Epsa, Aleksandrs Grebjonkins; ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists kosmiskais velkonis Optimus-1 un pavadoņi Aries, Fifi, ForgeStar-1A, 3 × GHOSt, Gluon, 2 × Jackal, Labsat IoT, LizzieSat-1, Loulou, Riri, Rose, 2 × Lynk Tower, MBZ-SAT, MethaneSAT, MuSat-2, ÑuSat, Pyxis, Quark, RAY, 6 × Stingray, YAM-6, Xcraft 1, AEROS, 2 × BRO, ContecSat-1, EWS-RROCI 2, HORACIO, IOD-6 Hammer, IRIS-F1, 2 × Lemur-2, M3, OrbAstro-TR2, 2 × OWLSAT, 2 × Pony Express, 4 × PY4, RebelSat, RROCI-2, Scout-1, SONATE-2, 2 × SUPERNOVA, 2 × Tiger, Veery-0E. ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti sakaru pavadoņi Starlink. 5. marts — kosmosa kuģis SpaceX Crew-8 saslēdzās ar SKS. 10. marts — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink. 11. marts: ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink; kosmosa kuģis SpaceX Crew-7 atvienojās no SKS. 12. marts: kosmosa kuģis SpaceX Crew-7 nolaidās uz Zemes okeānā; ar nesējraķeti Electron palaists Zemes tālizpētes pavadonis StriX-3. 13. marts: pirmajā startā avarēja nesējraķete Kairos, zaudēts tehnoloģiju demonstrācijas pavadonis Rapid Launch Small Satellite; ar nesējraķeti Chang Zheng 2C / YZ-1S palaisti tehnoloģiju demonstrācijas pavadoņi DRO-A un DRO-A, bet augšejās pakāpes kļūmes dēļ ievadīti neplānotā orbītā. 14. marts — suborbitālā izmēģinājumu lidojumā palaists supersmagais nesējs Starship, rezultāts daļēji veiksmīgs. 16. marts — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink. 19. marts — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 20 sakaru pavadoņi Starlink un militārie sakaru pavadoņi USA-350, USA-351. 20. marts — ar nesējraķeti Chang Zheng 8 palaists Mēness sakaru pavadonis Queqiao-2 un eksperimentāli Mēness navigācijas pavadoņi Tiandu-1, Tiandu-2. 21. marts: ar nesējraķeti Chang Zheng 2D / YZ-3 palaists meteoroloģijas pavadonis Yunhai-2 02; ar nesējraķeti Electron misijā NROL-123 palaisti militārie pavadoņi USA-352 (RASR-5), USA-353, USA-354; ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists kravas kuģis SpaceX CRS-30, tā kravā arī nanopavadoņi Big Red Sat-1, BurstCube, HyTi, SNoOPI, Kilick 1, QMsat, VIOLET. 23. marts: kravas kuģis SpaceX CRS-30 saslēdzās ar SKS; ar nesējraķeti Sojuz-2.1a palaists kosmosa kuģis Sojuz MS-25 (apkalpe: Oļegs Novickis, Marina Vasiļevska, Treisija Koldvela Daisone). 24. marts — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink. 25. marts: kosmosa kuģis Sojuz MS-25 saslēdzās ar SKS; ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink. 26. marts — ar nesējraķeti Chang Zheng 6A palaists Zemes tālizpētes pavadonis Yunhai-3 02. 30. marts — ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaists sakaru pavadonis EUTELSAT 36D. 31. marts: ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 palaisti 23 sakaru pavadoņi Starlink; ar nesējraķeti Sojuz-2.1b palaists Zemes tālizpētes pavadonis Resurs-P № 4. 28. janvāris — Aleksandrs Skvorcovs (Александр Александрович Скворцов), PSRS lidotājs, kosmonauts, nav lidojis kosmosā (dzimis 1942. gadā) 27. februāris — Ričards Truli (Richard Truly), ASV kosmonauts, lidotājs, administrators (dzimis 1937. gadā) 18. marts — Tomass Stefords (Thomas Stafford), ASV kosmonauts, lidotājs (dzimis 1930. gadā) Ričards Truli Tomass Stefords