Svatu valoda, arī sisvati (siSwati), ir viena no bantu valodām, kas pieder Nigēras-Kongo valodu saimei. Tā ir valsts valoda divās valstīs — Svatini un Dienvidāfrikā. Svatini šī valoda ir oficiālā valoda līdzās angļu valodai un to prot teju visi valsts iedzīvotāji. Svatu valoda kā dzimtā valoda ir aptuveni 2,3 miljoniem cilvēku (2019. gadā). Svatu valoda pieder nguni valodu grupai, kurā ietilpst arī zulu valoda, isiķhosa un isindebele. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svatu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)