Whiskas ir starptautisks kaķu barības zīmols, kas ir ASV pārtikas un lolojumdzīvnieku barības ražotāja Mars uzņēmējdarbības struktūrvienība. Uzņēmuma produktu klāstā ietilpst dažādas sausās un mitrās kaķu barības. Tiek apgalvots, ka Whiskas barība ir pilnvērtīga, tā nodrošina kaķim nepieciešamās uzturvielas un vitamīnus. Līdz ar kompānijas Kal Kan dibināšanu 1936. gadā, ASV sākās rūpnieciskās kaķu barības kategorijas vēsture. Vēlāk visos tirgos, izņemot Japānu, barība tika pārdēvēta par Whiskas. Pirmo reizi Whiskas kā zīmols tika izlaists 1958. gadā Apvienotajā Karalistē. Whiskas bija pirmais zīmols, kas izstrādāja vairākus kaķu barības aromātus, kas palīdzēja nostiprināt uzņēmuma pozīcijas starptautiskajā tirgū. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Whiskas.