Vataruns (taju: วัดอรุณราชวราราม ราชวรมหาวิหาร) jeb Rītausmas templis ir budistu dievnams Taizemes galvaspilsētā Bangkokā. Tas ir viens no Bangkokas simboliem, atrodas Čaoprejas upes labajā krastā. Templis nosaukumu ieguvis no hinduisma dieva Arunas vārda, kas parasti attēlots kā austošas saules stari. Kaut arī templis celts vismaz 17. gadsimtā, tā centrālais elements - prangs celts 19. gadsimta sākumā, karaļu Ramas II un Ramas III valdīšanas laikā. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vataruns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)