Filips Konovals (ukraiņu: Пили́п Миронович Конова́л; Pylyp Myronovych Konoval; dzimis 1887. gada 25. martā[1], miris 1959. gada 3. jūnijā) bija augsti apbalvots ukraiņu izcelsmes Kanādas karavīrs. Konovals ir pirmais Kanādas korpusa loceklis, kas nav dzimis Britu impērijā (un vienīgais ukrainis), kuram piešķirts Viktorijas krusts, kas ir augstākais militārais apbalvojums par varonību kara laikā, kas tiek piešķirts Lielbritānijas un Sadraudzības spēkos dienējušiem karavīriem. Kanādas Kara muzejs Otavā iegādājās Konovala Viktorijas krustu un citas medaļas 1969. gadā. Medaļas pazuda no muzeja 70. gados, šķietami nozagtas, un deviņdesmito gadu vidū tika pārdotas kādam antikvariātam kopā ar dažām Havaju salu monētām. Veikala īpašnieks uzskatīja, ka medaļa ir viltota, jo uz tā bija uzraksts "For Valour" (par drošsirdību) — acīmredzot neapzinoties, ka visiem kanādiešiem piešķirtajiem Viktorijas krustiem iegravēta angļu devīze. (Neskaidrību radīja bija fakts, ka 1993. gadā Kanādas apbalvojumu sistēmā tika ieviests jauns Kanādas Viktorijas krusta dizains ar devīzi latīņu valodā "Pro Valore"). Medaļas tika atklātas no jauna, kad veikala īpašnieks 2004. gada aprīlī tās piedāvāja Džefrija Hoāra izsoļu namam Landonā, Ontārio. Kāds britu kolekcionārs atklāja izsoli un paziņoja Ļubomiram Lucjukam, bukleta par Konovalu līdzautoram, kurš veica pasākumus, lai iegūtu medaļas. Policija tās atguva un 2004. gada 23. augustā, 87 gadus pēc piešķiršanas, nodeva atpakaļ pastāvīgai ekspozīcijai Kara muzejā. https://www.iwm.org.uk/collections/item/object/205019047 "Discover Canada, Study Guide" (PDF). canada.ca. Retrieved 9 December 2021. Imperial War Museum. «Corporal Filip Konowal». Imperial War Museum, 2022. Skatīts: 2022. gada 12. jūlijs. Lubomyr Y. Luciuk and Ron Sorobey. Konowal: a Canadian Hero, 2nd ed. Kingston, Ontario: Kashtan Press for the Royal Canadian Legion Branch 360, 2000. ISBN 1-896354-24-6. Mitch Potter (13 October 2007) "Village honours our valiant soldier: Victoria Cross winner in WWI never learned Ukrainian wife, child survived Stalin's purges". TheStar.com. URL accessed 13 October 2007. Ron Sorobey. Filip Konowal, VC: The Rebirth of a Canadian Hero. Lubomyr Luciuk, "A Canadian Hero: Corporal Filip Konowal, VC and the Battle of Hill 70," Kingston, Ontario: Kashtan Press, 2017. ISBN 978-0-9694125-8-8. Filip Konowal, V.C.. Biography by Lubomyr Y. Luciuk and Ron Sorobey Legion Magazine Article on Filip Konowal Filip Konowal's digitized service file Feat of Corporal Konoval. Officer who glorified Ukraine. Om TV (YouTube). 1 February 2016 (krieviski)