Fēlikss III (latīņu: Felix III; dzimis ap 440. gadu, miris 492. gada 1. martā) bija Romas pāvests no 483. gada marta līdz 492. gada martam. Fēlikss III bija pāvesta Simplikija pēctecis. Viņš atteicās parakstīt Austrumromas imperatora Zenona dokumentu Henotikonu, kas iezīmēja sākumu rietumu kristietības un austrumu kristietības atdalīšanās procesam. Pēc Fēliksa III par Romas pāvestu kļuva Gelasijs I. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fēlikss III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)