"Mjūrielas kāzas" (angļu: Muriel's Wedding) ir 1994. gada Austrālijas komēdijdrāmas filma, kuras scenārija autors un režisors ir P. Dž. Hogans. Lomas atveido Toni Kolete, Reičela Grifitsa, Džīnija Draiena, Sofija Lī un Bills Hanters. Filma fokusējas un sociāli neveiklo Mjūrielu, kuras vēlās sarīkot sev krāšņas kāzas un uzlabot savu personīgo dzīvi, pārceļoties no savas dzimtās pilsētas uz Sidneju. Filmas pirmizrāde notika 1994. gada Toronto kinofestivālā, bet Austrālijā filmas pirmizrāde notika 1994. gada 29. septembrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un vairākas balvu nominācijas, tostarp Zelta globusa balvas nomināciju kategorijā "Labākā aktrise mūziklā vai kinokomēdijā" (Kolete). «Muriel's Wedding - Review». Oz Movies. Skatīts: 2021. gada 12. jūnijs. «Muriel's Wedding (1995)». Box Office Mojo. Skatīts: 2010. gada 31. janvāris. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)