"Šalako" (angļu: Shalako) ir 1968. gada Apvienotās Karalistes, ASV un Rietumvācijas vesterna filma, kuras režisors ir Edvards Dmitriks. Filmā galvenās lomas atveido Šons Konerijs, Brižita Bardo, Stīvens Boids, Džeks Hokinss un Onora Blekmena. Filma balstīta uz Luisa Lemūra tāda paša nosaukuma 1962. gada romānu. Filma filmēta Almerijas provincē Spānijā, ko bieži izmantoja kā vietu Eiropas vesternu filmēšanai. Filmas "Šalako" pirmizrāde notika 1968. gada 26. septembrī. Filma saņēma dalītus kritiķu vērtējumus. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 50% vērtējums. «Shalako - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2004-05-25. Skatīts: 2023-12-31. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)