Dženifera Kerola Ledžere (angļu: Jennifer Carole Ledger; dzimusi 1989. gada 8. decembrī) ir britu bundziniece un pavadošā vokāliste kristiešu roka grupā Skillet. Džena ir dzimusi Koventri, Anglijā. 13 gadu vecumā viņa sāka spēlēt bungas. 16 gadu vecumā Ledžers saņēma stipendiju, lai apmeklētu Living Light School of Worship, Amerikas sakrālās mūzikas kursu sistēmu, un apmeklēja bungu spēles kursu Kenosā, Viskonsinā. Džena pievienojās grupai The Spark, bet, tā kā bundzinieka vieta bija aizņemta, viņa spēlēja basģitāru. Grupas Skillet dalībnieki atklāja Ledžeri, apmeklējot baznīcu pilsētā, kur viņa tobrīd dzīvoja. Viņi apciemoja skolu, kurā mācījās Džena, un uzaicināja Ledžeri piedalīties noklausīšanās, lai iegūtu bundzinieka vietu grupā. Kopš 18 gadu vecuma viņa ir grupas Skillet bundziniece un pavadošā vokāliste, sākot ar turneju Comatose Tour, un reizēm arī vadošā vokāliste. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džena Ledžere.