77. BAFTA kino balvas pasniedza labākajām pilnmetrāžas spēlfilmām un dokumentālajām filmām, kas 2023. gadā demonstrētas Apvienotās Karalistes kinoteātros. Balvu pasniegšanas ceremonija norisinājās 2024. gada 18. februārī Royal Festival Hall Londonā, un tās pasniedza Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmija. Ceremoniju vadīja Deivids Tenants. Nominantus 2024. gada 18. janvārī tiešsaistē paziņoja Naomi Ekija un Kingslijs Bens-Adirs. Ja pieskaita Džeikoba Elordi "Labākās uzlecošās zvaigznes" nomināciju, tad filmai Saltburn ir sešas nominācijas. Ja pieskaita Mia Makkenas-Brūsas "Labākās uzlecošās zvaigznes" nomināciju, tad filmai How to Have Sex ir četras nominācijas. Alex Ritman. «David Tennant to Host BAFTA Film Awards». Variety, 2024. gada 4. janvāris. Skatīts: 2024. gada 5. janvāris. BAFTA announces longlists for the 2024 EE BAFTA Film Awards. BAFTA. 5 January 2024. Oficiālā tīmekļa vietne