Lieldienu ola ir ola, kas tiek krāsota un izdekorēta kristiešu svētkos Lieldienās, lai atzīmētu Jēzus augšāmcelšanos. Lieldienu olu krāsošana ir tradicionāls rituāls daudzās kultūrās, kur svin Lieldienas. Lieldienu ola ir ne tikai dekorācija, bet arī simbols, kas simbolizē pavasara sākšanos, dabas mošanos pēc ziemas un jaunas dzīvības veidošanos. Pasaulē ir daudz dažādu tradīciju, ticējumu un rituālu, kas saistīti ar Lieldienu olām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lieldienu ola. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)