Isulana (filipīniešu: Bayan ng Isulan, angļu: Municipality of Isulan, ilongu: Banwa sang Isulan, magindanaju: Inged nu Isulan) ir municipalitāte Filipīnās, Soksksarhenas reģionā, Sultankudaratas provinces galvaspilsēta. Atrodas provinces vidusdaļā Mindanao upes baseina līdzenumā. Lielākā daļa iedzīvotāju ir ilongi un magindanaji. Isulana kā patstāvīga municipalitāte izveidota 1957. gada 30. augustā, nodalot teritorijas no Noralas un Dulavanas municipalitātēm. Nosaukums radies no sultāna Kudarata kaujas sauciena Isu-silan — ‘Viņi ir šeit, uz priekšu!’; pēc citas versijas Isu-silan nozīmē ‘Progress’. Pēc Sultankudaratas provinces dibināšanas 1973. gadā Isulana kļuva par tās galvaspilsētu. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Isulana.