2024. gada Pasaules čempionāts daiļslidošanā norisinjās no 18. līdz 24. martam Kanādas pilsētā Monreālā, sporta arēnā Bell Centre. Sākotnēji Monreālā bija paredzēts rīkot 2020. gada pasaules čempionātu, taču tas tika atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ. Šī ir jau vienpadsmitā reize, kad čempionāts tika uzticēts rīkot Kanādai. Monreālā pasaules čempionāts notieka otro reizi, iepriekš šajā pilsētā tas norisinājās 1932. gadā. Medaļas tika sadalītas vīriešu, sieviešu, pāru un deju pāru slidojumos. Pēc šī čempionāta katrai valstij tika noteikts vietu skaits 2025. gada Pasaules čempionātā. Norādītais laiks ir Monreālas laiks (UTC-4). Iļja Maļiņins vīriešu izvēles programmā uzstādīja jaunu pasaules rekordu ar 137,18 punktiem, kā arī summā uzstādot pasaules rekordu 227,79 punktus. 40 gadu vecumā kanādiete Dianā Stellato-Dudeka kļuva par vecāko sievieti, kas jebkad izcīnījusi zelta medaļu pasaules čempionātā.   *   Mājinieki (Kanāda) Latviju šajā čempionātā pārstāvēja Deniss Vasiļjevs un Sofja Stepčenko. «Montreal awarded 2024 world figure skating championships». cbc.ca (angļu). 2021. gada 9. jūnijā. Skatīts: 2023. gada 30. decembrī. «World Figure Skating Championships montréal 2024 – Schedule» (angļu). Skatīts: 30 Decemberis 2023. «Ilia Malinin takes men’s world figure skating crown in record performance». apnews.com (angļu). Skatīts: 2024. gada 24. martā. «Deanna Stellato-Dudek becomes oldest woman to win world figure skating title in pairs’ victory». nbcsports.com (angļu). Skatīts: 2024. gada 24. martā. «ISU World Championships 2024 - Pairs - Final Results». isu.org (angļu). Skatīts: 2024. gada 24. martā. «ISU World Championships 2024 - Pairs - Final Results». isu.org (angļu). Skatīts: 2024. gada 24. martā. «ISU World Championships 2024 - Pairs - Final Results». isu.org (angļu). Skatīts: 2024. gada 24. martā. «ISU World Championships 2024 - Pairs - Final Results». isu.org (angļu). Skatīts: 2024. gada 24. martā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) (franciski) (japāniski)