Teitoburgas mežs (vācu: Teutoburger Wald) ir mežiem apaugušo pauguru grēda Vācijas Lejassaksijas un Ziemeļreinas-Vestfālenes federālajās zemēs. Līdz 17. gadsimtam kalnu grēdas oficiālais nosaukums bija Osninga (Osning), ko bieži lieto arī šodien. Pirmo reizi to pārdēvēja par Teitoburgas mežu 1616. gadā, pieminot Teitoburgas meža kauju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teitoburgas mežs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)