Āgras forts (hindi: आगरा का क़िला, āgara ka qilā) ir vēsturisks nocietinājums Āgrā, Indijā, kuru 16. gadsimtā pabeidza celt mogulu impērijas valdnieks Akbars Lielais, bet 17. gadsimtā pārbūvēja Šahs Džahāns. Forts bija vairāku mogulu valdnieku rezidence. Cietoksnis atrodas netālu no Tadžmahāla, kuru uzcēla 17. gadsimtā. 1983. gadā Āgras forts tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Āgras forts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)