Roberts Frensiss Kenedijs jaunākais (angļu: Robert Francis Kennedy Junior) (dzimis 1954. gada 17. janvārī), zināms arī ar iniciāļiem RFK Jr. un iesauku Bobijs, ir amerikāņu politiķis, vides jurists un aktīvists, kurš izplata pretvakcīnas dezinformāciju un ar veselību saistītas sazvērestības teorijas. Viņš ir pretvakcīnas aizstāvības grupas Children's Health Defense priekšsēdētājs un dibinātājs un pie partijas nepiederošs kandidāts 2024. gada prezidenta vēlēšanās. Kenedijs ir ASV ģenerālprokurora un senatora Roberta Kenedija dēls un ASV prezidenta Džona F. Kenedija un senatora Teda Kenedija brāļadēls. Kenedijs ir iestājies par ūdensceļu, pamatiedzīvotāju tiesību un atjaunojamās enerģijas aizsardzību. Viņš sāka savu karjeru kā apgabala advokāta palīgs Ņujorkā. 1984. un 1986. gadā viņš pievienojās divām bezpeļņas organizācijām, kas koncentrējas uz vides aizsardzību: attiecīgi Riverkeeper un Dabas resursu aizsardzības padomei (NRDC). Viņa darbs uzņēmumā Riverkeeper noteica ilgtermiņa vides tiesiskos standartus. Abās organizācijās viņš uzvarēja tiesiskās cīņās pret lielajiem korporatīvajiem piesārņotājiem. Seth Mnookin. «How Robert F. Kennedy, Jr., Distorted Vaccine Science». Scientific American (angļu), 2017. gada 11. janvāris. Brandy Zadrozny. «Covid's devastation of Black community used as 'marketing' in new anti-vaccine film». NBC News, 2021. gada 11. marts. Skatīts: 2021. gada 15. marts.(angliski) «Instagram bans Robert F Kennedy Jr over Covid vaccine posts» (en-GB). BBC News. 2021. gada 11. februāris. Skatīts: 2021. gada 11. februāris.(angliski) Michelle R. Smith. «How a Kennedy built an anti-vaccine juggernaut amid COVID-19». Associated Press, 2021. gada 15. decembris. Skatīts: 2023. gada 1. aprīlis.(angliski) Amanda Little. «An interview with Robert F. Kennedy Jr., environmental advocate and Bush basher». Grist (en-us), 2004. gada 14. jūlijs. Skatīts: 2023. gada 12. aprīlis.(angliski) J'nelle Agee. «Robert F. Kennedy Jr. Resigns from Riverkeeper». Spectrum News (angļu), 2017. gada 18. marts. Skatīts: 2023. gada 12. aprīlis.(angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roberts F. Kenedijs jaunākais.