2023. gada Eiropas čempionāts daiļslidošanā norisinājās no 25. līdz 29. janvārim Somijas pilsētā Espo, Espoo Metro Areena. Medaļas tika sadalītas vīriešu, sieviešu, pāru un deju pāru slidojumos. Pēc šī čempionāta katrai valstij tika noteikts vietu skaits 2024. gada Eiropas čempionātā. Šī bija ceturtā reize, kad čempionāts norisinājās Somijā, iepriekšējās bija 1977., 1993. un 2009. gadā Helsinkos. Pamatojoties uz 2022. gada Eiropas čempionāta rezultātiem, katra Eiropas ISU dalībvalsts katrā disciplīnā varēja iesniegt vienu līdz trīs pieteikumus. Saskaņā ar Starptautiskās Olimpiskās komitejas ieteikumu, 2022. gada 1. martā Starptautiskā Slidošanas savienība (ISU) aizliedza Krievijas un Baltkrievijas daiļslidotājiem un amatpersonām apmeklēt visas starptautiskās sacensības sakarā ar Krievijas 2022. gada iebrukumu Ukrainā. Ja valsts neparādās attiecīgas disciplīnas tabulas ierakstā, ir atļauta viena kvota. Norādītais ir vietējais Espo laiks.   *   Mājinieki (Somija) Latviju šajā čempionātā pārstāvēja Deniss Vasiļjevs, Sofja Stepčenko un deju pāris Aurēlija Ipolito un Lūks Rasels. Stepčenko uzrādīja labāko rezultātu Latvijas sieviešu daiļslidošanā kopš Kučvaļskas ceturtās vietas 2016. gada čempionāta. «Entries for ISU Figure Skating and Synchronized Skating Championships 2023». isu.org (angļu). 2022. gada 2. augusts. Skatīts: 2024. gada 2. janvārī. «ISU Statement on the Ukrainian crisis - Participation in international competitions of Skaters and Officials from Russia and Belarus». isu.org (angļu). 2022. gada 1. marts. Skatīts: 2024. gada 2. janvārī. «ISU European Figure Skating Championships® 2023, Espoo / FIN – Schedule» (angļu). Skatīts: 02 Janvāris 2024. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2023. gada Eiropas čempionāts daiļslidošanā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) (somiski)