"Divas Megijas" (angļu: Maggie Moore(s)) ir 2023. gada ASV melnās komēdijas mistērijas filma, kuras režisors ir Džons Sleterijs. Filmā galvenās lomas atveido Džons Hemms, Tīna Feja un Niks Mohameds. Filma stāsta par policijas šerifu (Hems), kuram nelielajā pilsētā ir jāatrisina divas slepkavības pēc kārtas, kurās nogalinātas divas sievietes ar vienādu vārdu. Filmas "Divas Megijas" pirmizrāde notika 2023. gada 12. jūnijā, bet Latvijā 2023. gada 16. jūnijā. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 50% vērtējums. «Maggie Moore(s) - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2023-06-16. Skatīts: 2024-01-02. IMDb profils (angliski)