2024. gada Eiropas čempionāts daiļslidošanā norisinājās no 8. līdz 14. janvārim Lietuvas pilsētā Kauņā, Žalgira arēnā. Medaļas tika sadalītas vīriešu, sieviešu, pāru un deju pāru slidojumos. Pēc šī čempionāta katrai valstij tika noteikts vietu skaits 2025. gada Eiropas čempionātā. 2021. gadā ISU saņēma pieteikumus 2024. gada Eiropas čempionāta rīkošanai no Budapeštas (Ungārija), Minskas (Baltkrievija), Sofijas (Bulgārija), Zagrebas (Horvātija), Bratislavas (Slovākija) un Ostravas (Čehija). 2023. gada sākumā Ungārija finansiālu grūtību dēļ izstājās no čempionāta rīkošanas. ISU saņēma jaunus piedāvājumus konkursa rīkošanai no Sofijas (Bulgārija), Varšavas (Polija) un Kauņas (Lietuva). 2023. gada 12. jūnijā Lietuvas Slidošanas federācija paziņoja, ka ir saņēmusi apstiprinājumu no ISU, ka par rīkotājpilsētu ir izvēlēta Kauņa. Šī bija pirmā reize, kad čempionāts norisinājās Lietuvā. Pamatojoties uz 2023. gada Eiropas čempionāta rezultātiem, katra Eiropas ISU dalībvalsts katrā disciplīnā varēja iesniegt vienu līdz trīs pieteikumus. Saskaņā ar Starptautiskās Olimpiskās komitejas ieteikumu, 2022. gada 1. martā Starptautiskā Slidošanas savienība (ISU) aizliedza Krievijas un Baltkrievijas daiļslidotājiem un amatpersonām apmeklēt visas starptautiskās sacensības sakarā ar Krievijas 2022. gada iebrukumu Ukrainā. Ja valsts neparādās attiecīgas disciplīnas tabulas ierakstā, ir atļauta viena kvota. Norādītais ir vietējais Kauņas laiks (UTC+2).   *   Mājinieki (Lietuva) Latviju šajā čempionātā pārstāvēja Deniss Vasiļjevs, Fjodors Kulišs un Sofja Stepčenko. «Lithuania to host ISU European Figure Skating Championships in 2024». lrt.lt (angļu). 2023. gada 12. jūnijs. Skatīts: 2024. gada 3. janvārī. «Entries for ISU Figure Skating and Synchronized Skating Championships 2024». isu.org (angļu). 2023. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2024. gada 3. janvārī. «ISU Statement on the Ukrainian crisis - Participation in international competitions of Skaters and Officials from Russia and Belarus». isu.org (angļu). 2022. gada 1. marts. Skatīts: 2024. gada 2. janvārī. ISU Time Schedule «Lietuva debitē Eiropas čempionāta rīkošanā, pie kaimiņiem startēs trīs Latvijas daiļslidotāji». lsm.lv. 2024. gada 9. janvāris. Skatīts: 2024. gada 10. janvārī. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) (lietuviski)