Zābaki ir apavi, kas ietērpj pēdu un kāju augstāk par potīti, aptverot arī apakšstilbu. Parasti tiem ir stingra zole un zemi, plati papēži. Zābakus izgatavo no dažādiem materiāliem — no ādas, gumijas, filca, auduma. Zābakus izmanto ikdienas darbu darīšanai, militārajos uzdevumos, kalnu pārgājienos un citur. Tie ir arī daļa no modes. Zābakus valkā gan vīrieši, gan sievietes. To izskats un dizains ir atkarīgs no izmantošanas mērķa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zābaki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)