Svonzi katedrāle (velsiešu: Eglwys Gadeiriol Abertawe, angļu: Swansea Cathedral) jeb Sv. Jāzepa katedrāle, Svonzi (angļu: St Joseph's Cathedral, Swansea) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Velsas dienvidos, Svonzis pilsētā. Baznīca no 1987. gada ir 1898. gadā dibinātās Romas katoļu Menevijas diecēzes galvenā baznīca. Neogotikas stila baznīca celta no 1887. līdz 1889. gadam un tās arhitekts ir Pīters Pols Pjūdžins (Peter Paul Pugin, 1851—1904). Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svonzi katedrāle.