Long Range Patrol Vehicle (LRPV) ir 6x6 patruļmašīna, ko izmantoja Austrālijas īpašā gaisa dienesta pulks (SASR) Afganistānā un Irākā. SASR pirmie tālsatiksmes patruļas transportlīdzekļi bija modificēti II sērijas Land Rover transportlīdzekļi. Tie tika izstrādāti 1970. gadu sākumā un tika izmantoti mācībās Austrālijas ziemeļrietumos no 1973. gada. LRPV tika izstrādāts no Austrālijas armijas Land Rover Perentie dizaina sešu riteņu piedziņas varianta astoņdesmito gadu beigās. Šāda dizaina transportlīdzekļus bija paredzēts izmantot speciālajā vienībā, lai patrulētu attālos Austrālijas reģionos. LRPV ir mehāniski vienkāršs un salīdzinoši viegli kopjams remontējams lauka apstākļos. Mašīna ir paredzēta trīs cilvēku apkalpei. LRPV mašīna ir aprīkota ar centrālo gredzenu stiprinājumu, ko var aprīkot ar M2 smago ložmetēju vai Mk 19 automātisko granātmetēju (AGL). FN MAG vidējais ložmetējs parasti tiek uzstādīts arī pasažiera (kreisās puses) sēdekļa priekšā. Turklāt LRPV mašīnā var pārvadāt arī Suzuki DRZ 250cc motociklu uz bagāžas nodalījuma durvīm, lai to izmantotu izlūkošanas nolūkos. https://www.remlr.com/2Alrpv.html Horner, David; Thomas, Neil (2009). In Action with the SAS. Crows Nest, NSW: Allen & Unwin. ISBN 9781741755527. Neville, Leigh (2011). Special Operations Patrol Vehicles: Afghanistan and Iraq. New Vanguard. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 9781849081870. McPhedran, Ian (2005). The Amazing SAS: The Inside Story of Australia's Special Forces. Pymble, NSW: HarperCollins. ISBN 073227981X. https://www.alamy.com/stock-photo/long-range-patrol-vehicle.html?sortBy=relevant Long Range Patrol Vehicle Arhivēts 2017. gada 2. februārī, Wayback Machine vietnē. Long Range Patrol Vehicle Long Range Patrol Vehicle Arhivēts 2017. gada 29. maijā, Wayback Machine vietnē.