Lauru dzimta (Lauraceae) ir lauru rindas augu dzimta. Dzimtā ir aptuveni 2850 sugas, kas ietilpst aptuveni 59 ģintīs. Zināmākās ģintis ir lauri, avokado un kanēļkoki. Lauru dzimtas augi izplatīti silto zemju teritorijās, it īpaši, Dienvidāzijā un Dienvidaustrumāzijā. Daudzas lauru dzimtas sugas ir ļoti indīgas. Lauru dzimta augu klasifikācijā sīkāk dalās 6 ciltīs, aptuveni 59 ģintīs un aptuveni 2850 sugās. Šīs 6 lauru dzimtas ciltis ir šādas: lauru cilts (Laureae) (43 ģintis) Caryodaphnopsideae (1 ģints) Cassytheae (1 ģints) Cryptocaryeae (12 ģints) Hypodaphnideae (1 ģints) Neocinnamomeae (1 ģints) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lauru dzimta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)