Dieviete, arī dieve, ir dievības sievišķīgā forma vai izpausme. Dievietes dažādās kultūrās un reliģiskajās tradīcijās atšķirīgi attēlotas, tām piedēvētas dažādas īpašības un funkcijas. Visbiežāk dievietes tiek saistītas ar dažādām sieviešu izpausmēm un tām raksturīgām darbībām, piemēram, ar skaistumu, mīlestību, auglību, dzimšanu, mātišķumu, radošumu, mājas pavarda uzturēšanu, aušanu. Ir arī dievietes saistībā ar ne tik sievišķīgām lietām, piemēram, ar kariem, maģiju, stratēģiju, medībām, gudrību, debesīm, taisnīgumu. Dažādās kultūrās katra dieviete atbild par noteiktu dzīves sfēru. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dieviete. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)