Škoda Transporation a.s. ir Čehijas transportlīdzekļu būves uzņēmums, kas specializējas dzelzceļa un autotransporta ražošanā. Privatizācijas procesā 20. gadsimta 90. gados Škoda Transportation sadales procesā pārņēma daļu no Emīla Škodas 1859. gadā dibinātā uzņēmuma Škodovy závody. Mūsdienās auto ražošanas daļa, Škoda Auto, pieder Volkswagen AG. Škoda 16Ev elektrovilciens Škoda 15T tramvajs Deutsche Bahn 102.klase Škoda CityElefant Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Škoda Transportation.