Dovile Kilti (lietuviešu: Dovilė Kilty; dzimusi Dovile Dzindzaletaite (Dovilė Dzindzaletaitė) 1993. gada 14. jūlijā Šauļos) ir Lietuvas vieglatlēte, trīssoļlēcēja. D. Kilti bija Lietuvas rekordiste trīssoļlēkšanā, līdz 2019. gada 30. jūnijā viņas rekordu pārspēja Diāna Zagainova. 2012. gada Pasaules junioru čempionāta sudraba medaļas ieguvēja. Piedalījusies četros Pasaules čempionātos, augstāko vietu izcīnot 2019. gadā Dohā, kur palika 14. vietā. D. Kilti ir precējusies ar britu sprinteri Ričardu Kilti. Ģimenē dzimis dēls, kura piedzimšana liedza D. Kilti startēt 2016. gada olimpiskajās spēlēs. «Trišuolininkė Zagainova pagerino Lietuvos rekordą ir įvykdė olimpinį normatyvą». DELFI (lietuviešu). Skatīts: 2023-02-26. «Praleis olimpines žaidynes: perspektyvioji D. Dzindzaletaitė laukiasi pirmagimio». Delfi sportas (lietuviešu). Skatīts: 2024-01-05. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)