Monlisona (franču: Montluçon, izrunā: [mɔ̃lysɔ̃]) ir komūna Francijas centrālajā daļā, Overņas-Ronas-Alpu reģionā, Aljē departamenta administratīvais centrs. 2021. gadā Monlisonā dzīvoja 33,3 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsētā ir daudz vēsturisku arhitektūras pieminekļu, tajā skaitā Monlisonas kungu māja (Château de Montluçon), kas celta 11. un 12. gadsimtā. 19. un 20. gadsimtā Monlisona bija nozīmīga rūpniecības pilsēta, īpaši metālapstrādē un tekstilrūpniecībā. Q124036546. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Monlisona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)