Nejaukt ar centrtieces spēks. Centrbēdzes spēks ir inerces spēka komponente, kas pielikta ķermenim rādiusa virzienā rotējošā atskaites sistēmā un vērsta projām no rotācijas ass. Centrbēdzes spēks nav “īsts” spēks, bet gan fiktīvs spēks (pseidospēks). Centrbēdzes spēks darbojas pretēji rotācijas virzienam un ir proporcionāls ķermeņa masai, rotācijas ātrumam un attālumam no rotācijas ass. Tā ISQ dimensija ir LMT². Centrbēdzes spēks ir novērojams rotācijas kustībā, kas izpaužās kā ķermeņa tieksme virzīties prom no rotācijas centra. Viens no centrbēdzes spēka izpausmes veidiem ir Koriolisa spēks, kas rodas Zemes rotācijas rezultātā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Centrbēdzes spēks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)