Vsevolods Pudovkins (krievu: Всеволод Илларионович Пудовкин; dzimis 1893. gada 28. februārī, miris 1953. gada 30. jūnijā) bija krievu kinorežisors, kinoscenārists un aktieris. Kopā ar laikabiedru Sergeju Eizenšteinu ir viens no padomju kinomontāžas skolas pamatlicējiem. Trīskārtējs Staļina prēmijas laureāts. PSRS Tautas skatuves mākslinieks (1948. gads). Miris Dubultos. Sevišķi slavenas ir Pudovkina 20. gadsimta divdesmito gadu mēmās filmas — "Šaha drudzis" (Шахматная горячка, 1925), "Māte" (Мать, 1926), "Sanktpēterburgas gals" (Конец Санкт-Петербурга, 1927) un "Čingizhana pēctecis" (Потомок Чингисхана, 1928). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vsevolods Pudovkins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)