Jānis IX (latīņu: Ioannes IX; dzimis ap 840. gadu, miris 900. gada 5. janvārī) bija Romas pāvests 898. gada janvāra līdz 900. gada janvārim. Jānis IX bija pāvesta Teodora II pēctecis. Pontifikāta laikā risināja konfliktu starp reģentiem, kas ievēlēja pāvestu. Jānis IX ar Pirmās Bulgārijas caristes valdnieku Simeonu I noslēdza vienošanos, kas pasargāja Romu no ģermāņiem un citiem naidniekiem. Pēc Jāņa IX par Romas pāvestu kļuva Benedikts IV. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jānis IX. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)