Meri Kristīna Mekele (somu: Meri Kristiina Mäkelä; dzimusi 1992. gada 20. novembrī Orimatilā) ir somu vieglatlēte, startē trīssoļlēkšanas sacensībās. Piedalījusies divās olimpiskajās spēlēs (2016, 2020, abās iekļuvusi finālā) un četros Pasaules čempionātos, augstāko vietu iegūstot 2022. gada Pasaules čempionātā, kur bija 9. 2022. gada Eiropas čempionātā ieguva sudraba medaļu, uzstādot jaunu personisko rekordu — 14,64 m. «Kristiina MÄKELÄ | Profile | World Athletics». worldathletics.org. Skatīts: 2024-01-04. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristīna Mekele. Olympedia profils (angliski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlētes profils (angliski)