Jānis V (latīņu: Ioannes V; dzimis 635. gadā, miris 686. gada 2. augustā) bija Romas pāvests no 685. gada jūlija līdz 686. gada augustam. Jānis V bija pāvesta Benedikta II pēctecis. Jānis V bija pāvests diezgan sarežģītā Romas Katoļu baznīcas vēstures laika posmā, kad notika politiski un reliģiski strīdi. Viņš tika ierauts politiskajās intrigās un attiecībās ar laicīgās varas pārstāvjiem. Pēc Jāņa V par Romas pāvestu kļuva Konons. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jānis V. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)