Cvi Zamirs (ivritā: צבי זמיר; dzimis Zvicka Zarzevskis (poļu: Zvicka Zarzevsky 1925. gada 3. martā, miris 2024. gada 2. janvārī) bija bija Izraēlas Aizsardzības armijas ģenerālmajors un Mossad direktors no 1968. līdz 1974. gadam. Dzimis Polijā 1925. gada 3. martā, Zamirs septiņu mēnešu vecumā kopā ar ģimeni imigrēja uz toreizējo Lielbritānijas mandātteritoriju Palestīnā. 18 gadu vecumā Zamirs sāka savu militāro karjeru, vispirms kā karavīrs Haganas Palmaha vienībā, kurā dienēja tādi nākamie Izraēlas līderi kā Moše Dajans un Ichaks Rabins. 1948. gada Arābu-Izraēlas kara laikā Zamirs cīnījās jaunizveidotajā Izraēlas Aizsardzības armijā kā kājnieku grupas vadītājs. Pēc kara viņš turpināja kāpšanu pa komandķēdi, kļūstot par Artilērijas brigādes izlūkošanas pilotu, un galu galā tika paaugstināts par Dienvidu kara apgabala komandieri. Viņa pēdējais amats Izraēlas Aizsardzības armijā pirms iecelšanas par Mossad direktoru bija 1966. gadā, kad viņu iecēla par militāro atašeju Londonā. Darbības laikā Mossad viņš palīdzēja īstenot slepkavību kampaņu, Izraēlas atbildi uz Minhenes slaktiņu, kā arī nodarbojās ar Salīdzināšanas dienas kara vadību 1973. gadā. Pēc tam, kad Rietumvācijas valdība atteicās pieņemt Izraēlas speciālo uzdevumu vienību Minhenes ķīlnieku krīzes laikā Zamiru nosūtīja novērot notikumu gaitu. Viņš atradās Furstenfeldbrukas gaisa bāzē naktī, kad neveiksmīgā glābšanas mēģinājuma rezultātā gāja bojā visi deviņi atlikušie Izraēlas ķīlnieki. Zamiru intervēja par incidentu 1999. gadā, kad viņš par slaktiņu runāja ar dokumentālās filmas One Day in September producentu. Tajā viņš asi kritizēja Vāciju par pilnīgu koordinācijas trūkumu ķīlnieku glābšanas operācijā. Iepriekš viņu par šo tēmu intervēja NBC 1992. gada Barselonas olimpisko spēļu laikā, un pēc tam viņš vēl vairākas reizes izteicies par šo slaktiņu. Zamirs atveidoja Amiju Veinbergu Stīvena Spīlberga 2005. gada filmā "Minhene". Viņa memuāri 2011. gadā publicēti ivritā "בעיניים פקוחות". Viņš nomira 2024. gada 2. janvārī 98 gadu vecumā. Profile of Zvi Zamir «צבי זמיר». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 14. novembris. Skatīts: 2018. gada 3. aprīlis. Uri Bar-Joseph, Rose McDermott. Intelligence Success and Failure: The Human Factor. Oxford University Press, 2017. gada 3. marts. ISBN 978-0-19-934175-7. Zvi Zamir, Mossad director during Yom Kippur War, dies at 98 "Preventive measures" Zamira 2006. gada intervija. Kevina Makdonalda dokumentālā filma One Day in September (1999). Raviv, Dan and Melman, Yossi. Every Spy a Prince: The Complete History of Israel's Intelligence Community. Boston: Houghton Mifflin Company, 1990. ISBN 0-395-47102-8 lpp. 179 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cvi Zamirs.