"Patiesība" (franču: La Vérité) ir 1960. gada Francijas un Itālijas krimināldrāmas filma, kuras režisors ir Anrī Žoržs Kluzo. Filmā galvenās lomas atveido Brižita Bardo, Šarls Vanels un Pols Moriss. Filma stāsta par jaunu sievieti, kura tiek apsūdzēta par sava mīļākā slepkavību. Filmas "Patiesība" pirmizrāde notika 1960. gada 2. novembrī un to izplatīja Columbia Pictures. Filma guva lielus finansiālus panākumus Francijā, kļūstot par otru populārāko gada filmu. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un tika nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā filma svešvalodā". «Box-office 1960 | CNC». www.cnc.fr (fr-FR). Skatīts: 2024-01-07. «1961 | Oscars.org | Academy of Motion Picture Arts and Sciences». www.oscars.org (angļu). Skatīts: 2024-01-07. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)