2022. gada Eiropas čempionāts daiļslidošanā norisinājās no 10. līdz 16. janvārim Igaunijas galvaspilsētā Tallinā, Tondirabas ledus hallē. Medaļas tika sadalītas vīriešu, sieviešu, pāru un deju pāru slidojumos. Pēc šī čempionāta katrai valstij tika noteikts vietu skaits 2023. gada Eiropas čempionātā. Krievija titulus ieguva otro gadu pēc kārtas un astoto reizi vēsturē (pēc 1997., 1998., 1999., 2003., 2005., 2006. un 2020. gada). Par rīkotājvalsti Igaunija tika paziņota 2019. gada jūnijā. Šī bija otrā reize, kad čempionātu uzticēja rīkot Igaunijai — pirmā reize bija 2010. gadā, kad čempionāts arī notika Tallinā. Parasti kvotu skaits būtu balstīts uz iepriekšējo Eiropas čempionātu rezultātiem. Taču, tā kā 2021. gada Eiropas čempionāts bija atcelts COVID-19 pandēmijas dēļ, tā vietā tika izmantoti 2020. gada Eiropas čempionāta rezultāti. Ja valsts neparādās attiecīgas disciplīnas tabulas ierakstā, ir atļauta viena kvota. Norādītais ir vietējais Tallinas laiks. Latviju šajā čempionātā pārstāvēja Deniss Vasiļjevs, Daniels Kockers, Anete Lāce un deju pāris Aurēlija Ipolito un Lūks Rasels. Vasiļjevs gan abos programmas veidos, gan summā sasniedza savus personiskos rekordus. «Provisional allotments of ISU Championships 2021 and 2022». isu.org (angļu). 2019. gada 15. jūnijs. Skatīts: 2024. gada 2. janvārī. «Entries for ISU Figure Skating and Synchronized Skating Championships 2022». isu.org (angļu). 2021. gada 6. jūlijs. Skatīts: 2024. gada 2. janvārī. «Vasiļjevs iegūst bronzas medaļu Eiropas čempionātā daiļslidošanā». sportacentrs.com. 2022. gada 14. janvāris. Skatīts: 2024. gada 2. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2022. gada Eiropas čempionāts daiļslidošanā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)