Augšfrankonija (vācu: Oberfranken) ir viens no septiņiem Bavārijas administratīvajiem apriņķiem (Regierungsbezirk) Vācijā, tā ir arī viena no trim vēsturiskā Frankonijas reģiona daļām. Augšfrankonijā ir vairāk nekā 200 alus darītavu, kas brūvē aptuveni 1000 dažādu alus veidu. Tāpēc tiek uzskatīts, ka apriņķī ir vislielākais alus darītavu blīvums uz vienu iedzīvotāju pasaulē. Iedzīvotāju skaits — 1 073 783 cilvēki (2022). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Augšfrankonija.