Planorbulinoidejas (Planorbulinoidea) ir foraminīferu virsdzimta rotaliīdu kārtā. Virsdzimtu 1877. gadā izveidoja vācu paleontologs Konrāds Švāgers. Ģeohronoloģiski planorbulinoidejas ir zināmas no agrā krīta perioda (berriasa) līdz mūsdienām. Planorbulinoidejas raksturo trohospirāliskas čaulas, vismaz agrīnajā stadijā, bet kuras vēlāk var attīties. Čaulas sieniņa veidota no perforēta hialīna kalcīta, parasti ar optiski radiālu struktūru, un ar kristāliskajām c asīm, kas perpendikulāras virsmai. Atveres apgabals var būt neperforēts. Atvere starpmarģināla un ekstraumbilikāli umbilikāla, gandrīz ekvatoriāla spirāliskām formām un subtermināla attītām formām. Planorbulinoidejas iekļauj šādas dzimtas: dzimta: Bisacciidae Loeblich & Tappan, 1987 dzimta: Cibicididae Cushman, 1927 dzimta: Cymbaloporidae Cushman, 1927 dzimta: Lousianinidae Denne & Sen Gupta, 1996 dzimta: Planorbulinidae Schwager, 1877 dzimta: Planulinidae Bermúdez, 1952 dzimta: Victoriellidae Chapman & Crespin, 1930 World Foraminifera Database