Finanšu pratība ir spēja izprast un efektīvi pārvaldīt finanses. Šis termins aptver plašu zināšanu klāstu, tostarp budžeta plānošanu, ieguldīšanu, izpratni par kredītiem un pensiju plānošanu. Finanšu pratībai ir būtiska nozīme ilgtspējīgas ekonomiskās nākotnes radīšanā indivīdam un sabiedrībai kopumā. Šī prasme palīdz novērst finansiālas grūtības, uzlabo ekonomisko drošību un sekmē labāku dzīves kvalitāti. Budžeta plānošana. Finanšu pratība sākas ar spēju efektīvi pārvaldīt savas finanses. Budžeta plānošana ļauj labāk kontrolēt izdevumus un noteikt, kur nauda aiziet. Ieguldījumi. izpratne par ieguldīšanas pamatiem palīdz cilvēkiem pieņemt pamatotus lēmumus par dažādām ieguldījumu iespējām, piemēram, akcijām, obligācijām un īpašumu. Kredīts un parāds. Izpratne par kredīta principiem un izprot parādu sekām. Pensijas plānošana. izprot nepieciešamību plānot pensiju un izvēlēties pareizos finanšu instrumentus, lai nodrošinātu stabilu nākotni.