Šis raksts ir par pilsētu. Par upi skatīt rakstu Kunda (upe). Kunda (igauņu: Kunda) ir pilsēta Igaunijas Rietumviru apriņķī. Tā atrodas pie Kundas upes ietekas Somu līcī. Pilsētā atrodas papīrfabrika (AS Estonian Cell), cementa rūpnīca un osta. Pēc 2005. gada datiem, tās iedzīvotāju skaits ir 3996. Pie Kundas atrastas liecības vienai no senākajām apmetnēm Igaunijas teritorijā. Šeit ap 6500. gadu pirms mūsu ēras atradās kopienas, kas nodarbojās ar medīšanu un zvejošanu. No šīm apmetnēm radies Kundas kultūras nosaukums. Uz ziemeļrietumiem no tās atrodas Livonijas ordeņa Tolsburgas pils drupas. https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 16 augusts 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kunda. Oficiālā tīmekļa vietne