Islāms ir salīdzinoši jauna un pašlaik dominējoša reliģija mūsdienu Indonēzijas arhipelāga iedzīvotāju vidū. To praktizē līdz pat 88 % valsts iedzīvotāju (aptuveni 241 miljons cilvēku 2022. gadā). Tādējādi Indonēzijas Republika ir visblīvāk apdzīvotā musulmaņu valsts pasaulē. Vēsturiski dažādu Indonēzijas salu iedzīvotāji agrākos laikos praktizēja budismu, bet iekšzemē — animismu, šamanismu utt. 13.–15. gadsimtā, pateicoties arābu un indomusulmaņu tirgotāju un sludinātāju darbībai, Indonēzijas iedzīvotāju vidū sāka aktīvi izplatīties islāms. 16.–19. gadsimtā islāma izplatību no arhipelāga rietumiem uz austrumiem nedaudz palēnināja portugāļu (katoļu Floresas un Timoras salas) un holandiešu (protestantu Papua) misionāru darbība. Demogrāfiskais sprādziens 20. gadsimtā izraisīja ievērojamu musulmaņu skaita pieaugumu visos valsts reģionos. Islāma pasaule Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Islāms Indonēzijā. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)