"Veina pasaule" (angļu: Wayne's World) ir 1992. gada ASV kinokomēdija, kuras režisore ir Penelope Sfīrisa. Filmā galvenās lomas atveido Maiks Maierss, Dena Karvijs, Robs Lovs, Tia Karrere un Lara Flinna Boila. Filma balstīta uz tāda pašā nosaukuma Saturday Night Live skeču un tā ir pirmā Maiersa kino loma. Filma stāsta par draugiem, roka un smagā metāla faniem, Veinu un Gartu, kuri pārraida savu televīzijas šovu. Filmas "Veina pasaule" pirmizrāde notika 1992. gada 14. februārī un to izplatīja Paramount Pictures. Filma saņēma kritiķu atzinību un komerciālus panākumus, nopelnot 183,1 miljonu ASV dolāru, kļūstot par desmito pelnošāko gada filmu. Gadu vēlāk filmai izdots turpinājums "Veina pasaule 2". «Wayne's World». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 13. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)