Virtuves nazis ir jebkurš nazis, kas paredzēts ēdiena gatavošanai. Lai gan lielāko daļu darba var paveikt ar dažiem vispārēja pielietojuma nažiem, ir arī daudzi specializēti naži, kas paredzēti konkrētiem uzdevumiem. Virtuves nažus var izgatavot no dažādiem materiāliem. Nažu bloks ir izplatīts veids, kā virtuvē droši un pieejami uzglabāt nažus. Tas ir slīpi novietots koka, tērauda vai cita materiāla bloks ar spraugām nažu asmeņu un dažkārt arī citu virtuves piederumu, piemēram virtuves šķēru ievietošanai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virtuves nazis. Ēdienu gatavošana inženieriem — virtuves naži — izplatītāko virtuves nažu skaidrojums «Tools & Food» (angļu). The Smithsonian Institution's Human Origins Program. 2009. gada 22. decembris.