Franču Alžīrija (franču: Algérie française, arābu: الجزائر المستعمرة) bija Francijas kolonija, vēlāk vairāki Francijas departamenti tagadējā Alžīrijā, kas pastāvēja no 1830. līdz 1962. gadam. Zemes trūkums, kuras lielāko daļu kontrolēja lielās eiropiešu plantāciju saimniecības, palielināja konkurenci par citiem ierobežotajiem reģiona resursiem. Tas viss noveda pie Neatkarības kara. Pēc neatkarības iegūšanas 20. gadsimta 60. gadu sākumā gandrīz visi eiropiešu izcelsmes iedzīvotāji (kā arī musulmaņi, kas atbalstīja Franciju) pameta valsti. Francijas Alžīrijas iekarošana Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Franču Alžīrija.