Vikipēdija serbhorvātu valodā (serbhorvātu: Srpskohrvatska Wikipedija / Српскохрватска Википедија) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas serbhorvātu valodas versija. Tās dalībnieki paši izvēlas, vai lietot kirilicu vai latīņu rakstu, pēdējā gadījumā izmantojot vai nu serbu vai horvātu pareizrakstību. 2024. gada 12. janvārī Vikipēdijā serbohorvātu valodā bija 458 705 raksti. Tajā bija reģistrējušies 202 831 dalībnieki, no kuriem 206 bija veikuši kādu darbību pēdējo 30 dienu laikā, 9 dalībniekiem ir administratora statuss. Pavisam veikti 41 780 910 labojumi. 2014. gada februārī tika apsvērta iespēja versiju slēgt, taču tika pieņemts lēmums to saglabāt. «Proposals for closing projects/Deletion of Serbo-Croatian Wikipedia - Meta». meta.wikimedia.org (angļu). Skatīts: 2024-01-12.