"Elles kuģi" (angļu: hell ships) ir termins, ar ko apzīme Japānas Impērijas tirdzniecības kuģus, kas pārvadāja karagūstekņus un strādniekus, kuri tika piespiedu kārtā aizvesti no okupētajām teritorijām. "Elles kuģiem" nebija īpašu apzīmējumu. ASV un Britu Impērijas karaspēks tos nogremdēja vispārēju iemeslu dēļ. Terminu "elles kuģis" lietoja amerikāņu karagūstekņi, lai aprakstītu briesmīgos apstākļus un nežēlīgo izturēšanos, ko viņi piedzīvoja uz britu kuģiem Amerikas revolūcijas kara laikā. Amerikāņu karavīri, kuri atteicās zvērēt uzticību Lielbritānijai, tika ieslodzīti vecajos kuģos, un aptuveni 11 000 no viņiem gāja bojā. Kuģis Jersey bija lielākais un bēdīgi slavenākais no visiem kuģiem, jo tas bija paredzēts 400 jūrniekiem, bet kara laikā uz tā tika iesprostoti līdz pat 1100 vīru. Kad 1783. gadā briti atstāja Ņujorku, viņi aizdedzināja Jersey kuģi ar gūstekņiem, kas joprojām atradās uz tā. Otrā pasaules kara laikā sabiedroto karagūstekņi lietoja terminu "elles kuģis", lai apzīmētu tirdzniecības kuģus, ko Japānas Impērija rekvizēja, lai pārvadātu karagūstekņus un piespiedu strādniekus uz dažādām Japānas kontrolē esošām vietām. Saskaņā ar amerikāņu vēsturnieka Gregorija F. Mihno (Gregory F. Michno) datiem Otrā pasaules kara laikā 134 japāņu "elles kuģi" vairāk nekā 156 reisos pārvadāja aptuveni 126 000 sabiedroto karagūstekņu. Kara laikā japāņi plaši izmantoja piespiedu darbu, tostarp sabiedroto karagūstekņu piespiedu darbu, lai ražotu milzīgu daudzumu izejvielu, kas bija nepieciešamas militāro operāciju uzturēšanai. Tādējādi šie kuģi tika izmantoti, lai pārvestu karagūstekņus uz apgabaliem, kur viņi piespiedu kārtā ražoja materiālus Japānas kara vajadzībām. Apstākļi uz šiem kuģiem bija drausmīgi, jo pasažieriem bieži vien bija liegta piekļuve atbilstošai pārtikai, dzeršanai un tualetēm, turklāt tie bija ievietoti šaurās telpās. Galējā dehidratācija, hipertermija un bads, kā arī tūlītēja nāvessoda izpilde un pārmērīga sišana izraisīja dažu cilvēku nāvi, lai gan lielākais karagūstekņu nāves cēlonis uz šiem kuģiem bija sabiedroto uzbrukumi, kuros netīšām gāja bojā tūkstošiem pasažieru. Terminu "elles kuģis" britu prese lietoja arī attiecībā uz kuģiem, kurus sabiedroto karagūstekņu pārvadāšanai izmantoja nacistiskā Vācija, piemēram, naftas tankkuģi Altmark. «The Japanese “Hell Ships” of World War II». public1.nhhcaws.local (en-US). Skatīts: 2024-01-08.[novecojusi saite]