Saltburn ir 2023. gada Apvienotās Karalistes un ASV melnās komēdijas psiholoģiska trillera filma, kuras režisore un scenārija autore ir Emeralda Finela. Filmā galvenās lomas atveido Berijs Kjogans, Džeikobs Elordi, Rozamunda Paika, Ričards E. Grānts, Elisone Olivera, Ārčijs Madekve un Kerija Maligana. Filma stāsta par Oksfordas Universitātes studentu, kuru kursabiedrs uzaicina pavadīt vasaru ar viņu savas ekscentriskās ģimenes greznajā īpašumā. Filmas Saltburn pirmizrāde notika 2023. gada 31. augustā Teluraidas kinofestivālā. Kopš 2023. gada 22. decembra filma pieejama straumēšanas platformā Amazon Prime Video, kur tā kļuva par vienu no visu laiku skatītākajām filmām. Filma saņēma galvenokārt pozitīvus kritiķu vērtējumus. Saltburn nominēja 81. Zelta globusa balvai kategorijās "Labākais aktieris drāmas filmā" (Kjogans) un "Labākā otrā plāna aktrise" (Paika). «Saltburn». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 12. janvārī. Clayton Davis. «Telluride Lineup Includes World Premieres of ‘Saltburn,’ ‘The Bikeriders’ and ‘Rustin’ With Tributes for Yorgos Lanthimos and Wim Wenders». Variety (en-US), 2023-08-30. Skatīts: 2024-01-12. Anthony D'Alessandro. «The ‘Saltburn’ Effect: Prime Video Subs Swoon For Emerald Fennell’s Gothic Romance As Pic Cracks Top 10 Global Film Debuts, Racks Up 4B TikTok Views & Jacob Elordi Bath Water Candles Become A Thing». Deadline (en-US), 2024-01-09. Skatīts: 2024-01-12. IMDb profils (angliski) allmovie identifikators vm13406007174 nav derīgs. Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)