Disturbing Behavior ir 1998. gada Austrālijas, ASV un Kanādas zinātniskās fantastikas šausmu filma, kuras režisors ir Deivids Nuters. Filmā galvenās lomas atveido Džeimss Mārsdens, Ketija Holmsa, Niks Stāls, Brūss Grīnvuds un Viljams Sandlers. Filma stāsta par vidusskolniekiem, kuri atklāj ka daudzi viņu klasesbiedri ir iesaistīti prāta kontroles eksperimentā. Filmas Disturbing Behavior pirmizrāde notika 1998. gada 24. jūlijā. Filma saņēma negatīvas kritiķu atsauksmes un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 33% vērtējums. «Disturbing Behavior (1998)». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 10. janvārī. «Disturbing Behavior - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1998-07-24. Skatīts: 2024-01-10. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)