Oksimorons ir mākslinieciskās izteiksmes līdzeklis, kas veidojas pretrunīgā vārdu sasaistījumā, piemēram latīņu spārnotajā teicienā festina lente— ‘steidzies lēnām’. Pirmo reizi minēts gramatiķa Maura Servija Honorāta 4. gadsimta beigu - 5. gadsimta sākuma traktātos, kas rakstīti latīņu valodā. Mūsdienu teorijā ir loģiski nesavienojamu īpašību savienojums, kas rada krasu kontrastu kādas parādības, priekšmeta vai personas raksturojumā. Pēc būtības — kaut kas pretrunīgs. Plastmasas glāze — jo glāzei jābūt no stikla, Ak mīlošais naids — no Romeo un Džuljetas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oksimorons. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)