Masveida izmiršana — globālas katastrofas Zemes vēsturē, kad īsā ģeoloģiskā laikā izmira liela daļa sugu no daudziem augstākiem taksoniem. Pašlaik pieņemto koncepciju 1980. gados izstrādāja amerikāņu paleontologi D. Sepkoskis un D. Raups. Fanerozojā (pēdējo 540 miljonu gadu laikā) bija pieci lieli masveida izmiršanas gadījumi un aptuveni 20 mazāki. Pēdējā masveida izmiršana notika pirms aptuveni 65 miljoniem gadu, un tā nebija visnozīmīgākā, bet vislabāk ir pazīstama ar dinozauru izmiršanu. Lielākā masveida izmiršana pirms 250 miljoniem gadu iznīcināja 90 % no tolaik pastāvošās bioloģiskās daudzveidības. Par masveida izmiršanas cēloņiem norisinās aktīvas diskusijas. Izmiršana Krīta-terciāra masveida izmiršana Perma-triasa izmiršana Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Masveida izmiršana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)