Losandželosas policijas departamenta Metropolitēna nodaļa angļu: LAPD Metropolitan Division, ko parasti dēvē par Metro nodaļu vai vienkārši Metro, ir Losandželosas policijas departamenta (LAPD) elitārā nodaļa tās īpašo operāciju grupā. Metropolitēna nodaļa ir atbildīga par LAPD specializēto noziedzības apkarošanas, K-9, jātnieku policijas un SWAT vienību. Metropolitēna nodaļa ir atbildīga par dažādu likumu ievērošanas kontroli, tostarp lielu noziegumu atrisināšanu, kratīšanas ordera izsniegšanu, cilvēka cieņas aizsardzību, novērošanu, terorisma apkarošanu, nemieru kontroli un augsta riska ķīlnieku krīžu risināšanu. Uzdevumos ietilpst: terorisma apkarošana palīdzības sniegšana smago noziegumu izmeklētājiem reaģēt uz augsta riska ķīlnieku sagrābšanas situācijām aresta orderu izsniegšana uniformētā dienesta izmantošana noziedzības apkarošanas laikā (pūļa kontrole) Metropolitēna nodaļā divi aktīvās darbības vadi (B un C), trīs specializētie vadi (D, E, K9, H un M), kurus uzrauga otrais leitnants. "M" vads veic administratīvās un atbalsta funkcijas. "B" un "C" vadi galvenokārt ir atbildīgi par noziedzības apkarošanu. Special Weapons and Tactics (SWAT), "D" vadu personāls, reaģē uz ārkārtas situācijām, kurās iesaistīti aizdomās turamie kas sagrābuši ķīlniekus. "E" vads (jātnieku pilicijas), "K-9" vads, "H" vads (štābs) un zemūdens niršanas vienība (UDU) veido atlikušo divīzijas daļu. Metropolitēna nodaļā ir arī ārsts, krīzes sarunu vedēji un citi ieroču, datorzinātņu un audiovizuālo tehnoloģiju speciālisti. Vadu vienībām tiek piešķirti individuāli radio apzīmējumi, kas sākas ar "R", kas ļauj izsekot divīzijas pirmsākumiem no rezerves vienības izveidošanās. B un C vadi galvenokārt ir atbildīgi par noziedzības apkarošanas operāciju veikšanu. Viņu aktīvākā funkcija ir selektīvas izpildes informācijas saglabāšana augsta noziedzības līmeņa rajonos un mērķtiecība pret atkārtotiem likumpārkāpējiem un noziedzīgiem personāžiem. Īpaši centieni ir vērsti uz ielaušanās, laupīšanas, automašīnu zādzību un ielaušanās/zādzības no mehāniskajiem transportlīdzekļiem apkarošanu. D vads ir LAPD policijas taktiskā vienība. Tas nodrošina LAPD 24 stundu režīmu, kas nepieciešams, lai nekavējoties reaģētu uz aizbarikādētiem aizdomās turamajiem, snaiperiem, krīzes un ķīlnieku sarunām, iespējamām ar pašnāvībām saistītām situācijām un citiem augsta riska incidentiem. SWAT pašlaik izmanto Lenco B.E.A.R., BearCat un MedCat bruņu glābšanas transportlīdzekļus. Pašreizējais atbildīgais virsnieks ir otrais leitnants Rubens Lopess. No 1972. līdz 2005. gadam SWAT piedalījusies 3371 izsaukumos, no kuriem 3196 bija taktiski incidenti, no kuriem 174 bija saistīti ar ķīlniekiem, un 31 gadījumā SWAT nogalināja aizdomās turamos. E vads kalpo gan kā Losandželosas policijas jātnieku policijas vienība, gan kā Speciālo operāciju biroja rezerves vienība. K-9 vads jeb suņu vads ietver augsti apmācītus kinologus un viņu policijas suņus. Divi K-9 virsnieki ir apmācīti arī meklēšanas un glābšanas operācijās, izmantojot suņus. Departaments pirmo reizi ieviesa suņus 1980. gada aprīlī, kad tā uzsāka viena gada izmēģinājuma programmu ar diviem suņiem, kas pēc diviem mēnešiem tika atzīta par veiksmīgu. K-9 vadu komandē otrais virsleitnants un viens no sešiem otrajiem seržantiem ir atbildīgā virsnieka palīgs. Atlikušie pieci otrie seržanti ir vadu lauka uzraugi. Vadā ir trīs policisti +1 asistenti treneri un 15 policisti kinologi, kuriem visiem ir piešķirts suns. Četriem no šiem darbiniekiem ir arī piešķirts otrs suns, kas spēj atklāt šaujamieročus un munīciju. Programma K-9 apmāca suņus "atrast un riet", meklējot aizdomās turamos. Savukārt citas tiesībsargājošās iestādes apmāca savus suņus "atrast un sakost". LAPD suņi ir apmācīti izmantot tikai "kodiena turēšanu", reaģējot uz aizdomās turētā izdarītām draudošām vai provokatīvām darbībām. 2021. gadā notika izvietoti 315 K-9 izsaukumi ar 305 atradumiem. No šiem 305 atradumiem 69 gadījumos suns sakoda vai ievainoja cilvēku, ko sauc par kontaktu, un 4 gadījumos suns sakoda vai ievainoja, kā rezultātā persona bija jā hospitalizē, ko sauc par kategorisku spēka lietošanas incidentu. 1990. gadā tika izveidota Brīvības balva (Liberty Award) policijas suņiem, kuri tika nogalināti vai smagi ievainoti, pildot dienesta pienākumus. Medaļa, kas nosaukta Metropolitēna K-9 divīzijas suņa Liberty vārdā, kura tika nogalināta, pildot dienesta pienākumus, tās vēsturē ir piešķirta tikai vienu reizi. Liberty treneris policists Džons Hols saņēma Losandželosas policijas varonības medaļu par to pašu incidentu. "LAPD Organizational Chart" (PDF). Los Angeles Police Department. February–March 2023. Retrieved March 11, 2023. https://www.lapdonline.org/ https://lacity.nextrequest.com/documents/4661066 https://www.flickr.com/photos/mikesphotos_us/5243927316/ Lopez, Lt. Ruben (April 19, 2022). "'But we can't just leave!': How LAPD SWAT implemented a strategic disengagement policy". Police1. Retrieved March 15, 2023. Lieutenant Ruben Lopez is the current Officer in Charge of the Los Angeles Police Department's Special Weapons and Tactics Team" https://web.archive.org/web/20111212083216/http://www.lapdonline.org/central_bureau/news_view/37975 "Los Angeles Police Department Use of Force Report 2021" (PDF). Los Angeles Police Department. April 14, 2022. p. 71. Retrieved February 26, 2023. https://lacity.nextrequest.com/documents/13784472 Metropolitan Division — Los Angeles Police Department