Vikipēdija ivritā (ivritā: יקיפדיה: האנציקלופדיה החופשית) ir bezmaksas tīmekļa enciklopēdijas Vikipēdijas ivrita versija. 2024. gada 13. janvārī Vikipēdijas sadaļā ivritā ir 347 711 raksti. Ir reģistrēti 1 146 336 lietotāji, no kuriem 3 285 ir veikuši kādas darbības pēdējo 30 dienu laikā, un 29 lietotājiem ir administratora statuss. Kopējais rediģējumu skaits ir 37 776 048. Vikipēdiju ivritā izmanto izglītības nolūkos vairākās Izraēlas universitātēs. Parasti šādu projektu ietvaros pasniedzēji uzdod studentiem rakstīt rakstus par kursā aplūkotajām tēmām kā kursa darbu. Šādi projekti ir veikti fizikā, jurisprudencē, matemātikā un citās disciplīnās.