Adeodāts I (latīņu: Adeodatus I; dzimis 570. gadā, miris 618. gada 8. novembrī) bija Romas pāvests no 615. gada oktobra līdz 618. gada novembrim. Adeodāts I bija pāvesta Bonifācija IV pēctecis. Adeodāta I pontifikāta laikā bija daudz politisku un reliģiozu sarežģījumu, jo Austrumromas impērija karoja ar ostgotiem, kas skāra arī Romu, kur uzturējās pāvests. Adeodāts I ir zināms ar savu mērenību un centieniem saglabāt mieru un vienotību baznīcā. Viņš uzturēja labas attiecības ar citiem baznīcas līderiem. Tomēr viņa laikā notika arī strīdi par dažiem teoloģiskiem jautājumiem, piemēram, attiecībā uz monofizītu mācību. Pēc Adeodāta I par Romas pāvestu kļuva Bonifācijs V. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Adeodāts I. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)