"Batrahomiomahija" (sengrieķu: Βατραχομυομαχία, no sengrieķu: βάτραχος, "varde", sengrieķu: μῦς, "pele" un sengrieķu: μάχη, "kauja") jeb "Varžu un peļu karš" ir sengrieķu komisks eposs vai Iliādas parodija. Vārds batrahomiomahija angļu valodā nozīmē "nenozīmīgu strīdu". Gan grieķu vārds, gan tā tulkojums vācu valodā Froschmäusekrieg ir izmantoti, lai aprakstītu tādus strīdus kā strīds starp ideologiem un pragmatiķiem Reigana administrācijā. Psiharpakss, peļu princis, izvairoties no medību kaķa, apstājas ezera krastā, lai padzertos, un sastopas ar varžu karali Fisignatusu. Fisignatuss piedāvā parādīt Psiharpaksam savu valstību, kas atrodas otrpus ezeram, un pele piekrīt. Psiharpakss uzkāpj uz varžu karaļa muguras, un Fisignatuss sāk peldēt pāri ezeram. Ezera vidū viņus gaida biedējoša ūdens čūska. Fisignatuss ienirst ūdenī, aizmirstot par Psiharpaksu, kurš neprot peldēt un noslīkst. Krastā cita pele ir lieciniece Psiharpaksa nāvei un paziņo to pārējām pelēm, kuras apbruņojas kaujai, lai atriebtu varžu karaļa nodevību, un nosūta vardēm vēstnesi ar kara pieteikumu. Vardes vaino savu karali, kurš incidentu pilnībā noliedz. Pa to laiku Zevs, redzot kara sākšanos, ierosina, lai dievi nostājas vienā pusē un jo īpaši, lai Atēna palīdz pelēm. Atēna atsakās, sakot, ka peles viņai ir nodarījušas daudz nedarbu, tāpat kā vardes, un ka dieviem būtu prātīgāk skatīties, nevis iesaistīties. Notiek kauja, un peles gūst virsroku. Zevs izsauc krabju spēkus, lai novērstu varžu pilnīgu iznīcināšanu. Bezspēcīgas pret apbruņotajiem krabjiem, peles atkāpjas, un vienas dienas karš beidzas saulrietā. Papildus pazīstamajiem grieķu dieviem Batrahomiomahija iepazīstina ar vairākiem jauniem varoņiem, kas pārstāv abu armiju vadītājus un karotājus, kuru cīņa ir aprakstīta skarbā un vardarbīgā izteiksmē, kas atgādina Iliādas kaujas ainas, bet ar ieročiem, kas sastāv no nūjām un adatām, un bruņām, kas izgatavotas no riekstu čaumalām, pupiņu pākstīm, salmiem, lapām, dārzeņiem un kaķa ādas. Liela daļa no Batrahomiomahijas humora sastāv no šī kontrasta. Romieši Batrahomiomahiju attiecināja uz Homēru, bet saskaņā ar Plūtarha teikto tas ir Halikarnasas Pigresa darbs, kurš bija Karijas karalienes Artemisias I brālis vai dēls un Kserksa sabiedrotais. Deviņpadsmitajā gadsimtā tika plaši uzskatīts, ka dzeja ir datējama ar piekto gadsimtu pirms mūsu ēras vai nedaudz agrāk, taču lingvistiskie pētījumi, kas sākās 1800. gadu beigās, liecina, ka dzejolis tika uzrakstīts vēlīnā hellēnisma periodā vai pat agrīnās Romas impērijas laikā. Bija arī pieņēmums, ka iespējamais autors ir Lukiāns, lai gan šis attiecinājums dzejoli datētu ar laiku pēc Plūtarha nāves. Dzejoļa manuskripts, kas datēts ar 11. vai 12. gadsimtu, satur piezīmi, kurā dzejolis tiek attiecināts uz Tigresu vai Timarhu no Karijas: tas varētu attiekties uz Timarhu, Milētas tirānu vai Seleikīdu impērijas uzurpatoru. Metjū Hostijs šo attiecinājumu raksturo kā "labākajā gadījumā iespēju", taču norāda, ka dzejoļa izcelsme, visticamāk, ir datējama trešā vai otrā gadsimtā pirms mūsu ēras un saistīta ar Joniju. "Galeomiomahija" (Γαλεομυομαχία), kas nozīmē "kaķu un peļu kauja", bija grieķu mūka Teodora Prodroma dzejolis, kas sarakstīts mūsu ēras 12. gadsimtā un atdarina Batrahomiomahiju. Garry Wills, "All the President's Mice" (review of Larry Speakes, Speaking Out: The Reagan Presidency from Inside the White House), The New York Times, 15 May 1988. W. Cowper. The Battle of the Frogs and Mice. In: The Odyssey of Homer (W. Cowper, ed.). Weybridge : D. Hamilton, 1809. Batrachomyomachia, from The Iliad and Odyssey of Homer, William Cowper, trans., J. Johnson, London, vol. II (1791). Plutarch, De Herodoti Malignitate, 43, or Moralia, 873 ff. Footnotes to the Russian translation of the poem «Joel Christensen, Batrachomyomachia: A Classical Parody». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019-08-18. Skatīts: 2017-07-26. «"Homer," The Battle of Frogs and Mice | World Epics». edblogs.columbia.edu. «On when the Batrachomyomachia was not written». the-dionysiac.blogspot.com. Matthew Hosty. Batrachomyomachia (The Battle of Frogs and Mice. Oxford University Press, 2020. 13–14. lpp. Harry Thurston Peck, Harpers Dictionary of Classical Antiquities (1898), Galeomyomachia Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)