Internal Affairs ir 1990. gada ASV krimināltrillera filma, kuras režisors ir Maiks Figiss. Filmā galvenās lomas atveido Ričards Gīrs, Endijs Garsija, Nensija Trevisa, Lorija Metkalfa, Ričards Bredfords un Viljams Boldvins. Filma stāsta par Losandželosas policijas departamenta iekšējās izmeklēšanas detektīvu Reimondu Avillu (Garsija), kurš izmeklē korumpēto policistu Denisu Peku (Gīrs). Filmas Internal Affairs pirmizrāde notika 1990. gada 12. janvārī un to izplatīja Paramount Pictures. Filma nopelnīja 47,7 miljonus ASV dolāru pie 15 miljonu budžeta un saņēma pozitīvus kritiķu vērtējumus. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 79% vērtējums. «Internal Affairs - Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1990-01-12. Skatīts: 2024-01-15. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)