Termini Pirmā pasaule, Otrā pasaule un Trešā pasaule sākotnēji tika izmantoti, lai pasaules valstis iedalītu trijās kategorijās. Pirms Otrā pasaules kara pastāvošā status quo pilnīga sagrāve radīja divu lielvaru (Amerikas Savienoto Valstu un Padomju Savienības) cīņu par galīgo globālo pārākumu, kas pazīstama kā Aukstais karš. Tās izveidoja divas nometnes, pazīstamas kā bloki. Šie bloki veidoja pirmās un otrās pasaules koncepciju pamatu. Trešo pasauli veidoja tās valstis, kas nebija cieši saistītas ne ar vienu, ne ar otru bloku. Mūsdienās terminus "pirmā un trešā pasaule" parasti lieto, lai apzīmētu attīstītās un jaunattīstības valstis.