S/2021 J 5 ir neliels Jupitera pavadonis. To 2021. gada 5. septembrī atklāja Skots Šepards (Scott Sheppard), Čads Truhiljo (Chad Trujillo) un Deivids Tolens (David Tholen) ar 8,2 m Subaru teleskopu Maunakea observatorijā, Havajā. Mazo planētu centrs par pavadoņa atklāšanu paziņoja tikai 2023. gada 19. janvārī pēc pietiekamas pavadoņa orbītas noskaidrošanas. Pagaidām pavadonim ir piešķirts tikai pagaidu apzīmējums S/2021 J 5. S/2021 J 5 ir neliels pavadonis, diametrs tikai apmēram 2 km. Tas pieder Karmes grupai, kurā ietilpst pretējā virzienā rotējoši neregulārie pavadoņi ar Karmei līdzīgām orbītām. MPEC 2023-B41 : S/2021 J 5 Jupiter moons