Džeimss Kotaks (angļu: James Kottak; dzimis 1962. gada 26. decembrī, miris 2024. gada 9. janvārī) bija amerikāņu bundzinieks, vislabāk zināms kā vācu smagā roka grupas Scorpions bundzinieks, kas grupai pievienojās 1996. gadā. 2016. gada 12. septembrī viņu atlaida no grupas alkoholisma dēļ. Neskatoties uz to viņš bija grupas sastāvā visilgāk esošais bundzinieks. Kotaks bija grupas Kingdom Come pamatsastāva dalībnieks, kurā spēlēja bungas no 1987. līdz 1989. gadam un no 2018. gada līdz pat savai nāvei 2024. gadā. Izveidoja arī pats savu grupu Kottak, iepriekš zināmu kā KrunK. Vēl spēlējis bungas tādās grupās kā Montrose, Warrant, Wild Horses, McAuley Schenker Group un Buster Brown. «KOTTAK: FIX HOMELESSNESS PROBLEM». Metal Devastation Radio (angļu). Skatīts: 2019. gada 27. novembris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeimss Kotaks. IMDb profils (angliski)