Holo (Jolo) ir sala Filipīnās, Sulu arhipelāga otra lielākā sala. Administratīvi pieder Bangsamoro autonomajam reģionam, kur kopā ar apkārtējām provincēm veido Sulu provinci. Sīkāk sala dalās 12 municipalitātēs, kas daļēji ietver apkārtējās salas. Apdzīvo galvenokārt tausūgi. Izvietojusies Filipīnu dienvidos Sulu arhipelāga vidusdaļā. Austrumos krastus apskalo Sulavesi jūra, bet rietumos — Sulu jūra. Salas forma neregulāra, ar vairākām pussalām un plašiem līčiem. Piekrastē daudz mazāku saliņu. Sala vulkāniskas izcelsmes, kalnaina, vairāki potenciāli aktīvi vulkāni. Augstākā virsotne ir Tumatangass 811 m vjl salas ziemeļrietumos. Valda tropisks musonu klimats. Ap tausūgiem svēto Daho vulkānu 1938. gadā izveidots Daho kalna nacionālais parks 213 ha platībā. UN SYSTEM-WIDE EARTHWATCH Web Site. ISLAND DIRECTORY Global Volcanism Program. Smithsonian Institution. Jolo Protected Planet. Mt. Dajo National Park Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Holo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)