Trūro katedrāle (angļu: Truro Cathedral) jeb Sv. Jaunavas Marijas katedrāle (angļu: Cathedral of the Blessed Virgin Mary) ir no 19. gadsimta beigās celta anglikāņu katedrāle, kas atrodas Anglijas dienvidrietumos, Kornvolas Trūro pilsētā. 1876. gadā dibinātās Trūro diecēzes galvenā baznīca. Neogotikas stika katedrāles celtniecība uzsākta 1880. gadā vecās draudzes baznīcas vietā un turpinājās līdz 1910. gadam. Celtnes arhitekts ir Džons Logboro Pīrsons (John Loughborough Pearson, 1817—1897). Katedrāle 21. gadsimta sākumā tika restaurēta. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trūro katedrāle.