Radu Matejs Dregušins (rumāņu: Radu Matei Drăgușin; dzimis 2002. gada 3. februārī) ir rumāņu futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Rumānijas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Dregušins spēlē Anglijas Premjerlīgas komandā Tottenham Hotspur. Savu karjeru sācis Itālijas komandā Juventus, no kurienes ticis izīrēts citām Itālijas komandām, kā Sampdoria, Salernitana un Genoa. 2024. gada janvārī no Genoa komandas par 25 miljoniem eiro pārcēlies uz Anglijas Premjerlīgas komandu Tottenham Hotspur, kļūstot par visu laiku dārgāko Rumānijas futbolistu. Rumānijas futbola izlases rindās debitējis 2022. gadā. Juventus U23 Coppa Italia Serie C: 2019–20 Juventus Itālijas kauss: 2020–21 Itālijas Superkauss: 2020 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Valentin Pîrcălabu. «Reacţia lui Adrian Mutu, după ce Radu Drăguşin a devenit cel mai scump fotbalist român din istorie: "Să fie conştient de asta!"». Antena Sport (ro-RO), 2024-01-12. Skatīts: 2024-01-17.