1234. gads (MCCXXXIV) bija parastais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 9. februāris — Soņ dinastijas ķīniešu un mongoļu armijas okupēja Jurčenas galvaspilsētu Rūnanā sagraujot Jin dinastiju (1115.-1234.). Mali sākās dumpis pret apspiedējiem. Tika kanonizēts Svētais Dominiks. Gregors IX izsludināja krusta karu pret Bosniju un aizvieto Bogumilu bosniešu bīskapu ar katoļu Dominikāņu ordeņa Johanu. Pāvests Gregorijs IX izsludināja Nova Compilatio Decretalium. Ungārijas karalis Andris II pasludina herzegu Kolomanu kā Bosnijas banu, kas to nodod Prijezdam, bana Mateja Ninoslava brālēnam (1234. līdz 1239.), lai arī Matejs ir likumīgais Bosnijas bans. Mongoļi iekaroja Tbilisi. Abakahans, mongoļu Persijas imperators (miris 1282.) Imams Navavi musulmaņu zinātnieks 16. aprīlis - Ričards Māršals, 3. Pembrokas grāfs 18. jūnijs - Japānas Imperators Čūkio (dzimis 1218.) 31. augusts - Japānas Imperators Go-Horikava (dzimis 1212.) Alans, Galovejas lords Stefans Radoslavs, Serbijas karalis (dzimis 1192.) Aragona - Džeimss I Aragonas karalis un Barselonas grāfs (valdīja no 1213. līdz 1276. gadam) Kastīlija - Ferdinands III, svētais Kastīlijas un Leonas karalis (valdīja no 1217. līdz 1252. gadam) Navarra - Sančo VII Navarras karalis (valdīja no 1194. līdz 1234. gadam)