Lamitana (filipīniešu: Lungsod ng Lamitan, angļu: City of Lamitan, čavakano: Ciudad de Lamitan, tausugu: Dāira sin Lamitan, jakanu: Suidad Lamitanin) ir pilsēta Filipīnās, Bangsamoro autonomajā reģionā, Basilanas provinces oficiālā galvaspilsēta un otra lielākā pilsēta. Atrodas Basilanas salas ziemeļaustrumos Basilanas šauruma krastā. Pēc etniskās piederības lielākā daļa iedzīvotāju ir čavakano, sebuāņi, tausūgi un jakani. Lamitanas municipalitāte dibināta 1973. gadā, reorganizējot Basilanas pilsētu par provinci. 2007. gadā Lamitanai piešķirts pilsētas statuss; tas vairākkārt (2008, 2010) apstrīdēts tiesā un apstiprināts 2011. gadā. 2017. gadā uz Lamitanu no Isabelas oficiāli pārcelta provinces galvaspilsēta, bet lielākā daļa administrācijas joprojām atrodas Isabelā. Jauno provinces kapitoliju plānots būvēt Lamitanas otrā lielākajā urbānajā centrā Santaklarā. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lamitana.