Meratha (hindi: मेरठी, meraṭh, angļu: Meerut) ir pilsēta Indijas centrālās daļas ziemeļos, Utarpradēšas štatā. Pilsēta atrodas 80 km uz ziemeļaustrumiem no Indijas galvaspilsētas Ņūdeli. 2011. gadā pilsētā dzīvoja 1,31 miljoni iedzīvotāju. Tā ir viena no vecākajām pilsētām Indijā ar bagātīgu vēsturi un kultūru. 1857. gadā Merathā sākās Sipaju sacelšanās pret Britu impēriju. Meratha ir svarīga saimniecības, tirdzniecības un izglītības centrs. No rūpniecības nozarēm attīstītākās ir tekstilrūpniecība, pārtikas rūpniecība un inženierija. Merathā ir daudzveidīga arhitektūru, vēsturiski pieminekļi un tradicionālais Indijas kultūras mantojums. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Meratha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)