Atila Ārpāds Salai (ungāru: Attila Árpád Szalai; dzimis 1998. gada 20. janvārī) ir ungāru futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, pārstāv Ungārijas futbola izlasi. Kopš 2024. gada Salai spēlē Vācijas Bundeslīgas komandā SC Freiburg, kas viņu īrē no TSG Hoffenheim. Iepriekš spēlējis Austrijas komandā Rapid Wien, Ungārijas komandā Mezőkövesd, Kipras komandā Apollon Limassol un Turcijas komandā Fenerbahçe. Ungārijas futbola izlases rindās debitējis 2019. gadā. Piedalījies 2020. gada Eiropas čempionātā. Fenerbahçe Turcijas kauss: 2022–23 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)