Tianzhou 7 (ķīniešu: 天舟七号), piņjiņs: Tiān Zhōu 7 — "Debess kuģis 7") ir Ķīnas Tianzhou sērijas automātiskais kravas kosmosa kuģis orbitālās stacijas Tiangong apgādei. Orbītā to palaida 2024. gada 17. janvārī. Tianzhou 7 kravā (masa vairāk nekā 7 tonnas) bija krājumi un iekārtas stacijai un apkalpei, to skaitā stacijas iekārtas, zinātniskās kravas, pārtika. Tianzhou 7 tika palaists 2024. gada 17. janvārī 14:27:31 UTC ar nesējraķeti Chang Zheng 7 no Venčanas pavadoņu palaišanas centra 201. starta laukuma. Tā kravā bija arī pavadonis Nanjing (Baiyi-08). Tajā pašā dienā 17:46 UTC kravas kuģis saslēdzās ar orbitālo staciju Tiangong pie tās moduļa Tianhe pakaļgala pieslēgvietas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tianzhou 7. Tianzhou 6 (TZ 6) Gunter Dirk Krebs