Balzams ir dažādu ārstniecības augu spēcīga spirta tinktūra. Tas ir stiprs alkoholisks dzēriens (40-45 % alkohola) ar savdabīgu garšu, ko veido daudzu garšaugu, sēklu un aromātisko eļļu aromāts. Dažu balzamu receptēs ir līdz pat 40 sastāvdaļām, un visas tās parasti tiek turētas noslēpumā. Tas izskaidro šī dzēriena nelielo sortimentu un nelielo ražošanas apjomu. Pamatraksts: Rīgas Melnais balzams 1939. gadā, kad Latvijā sākās masveida vācu iedzīvotāju izceļošana, uz Vāciju devās arī Šrāderu ģimene, kas gadu desmitiem bija saglabājusi balzama recepti. Tas bija iemesls tam, ka balzama ražošana Rīgā tika pilnībā pārtraukta. Padomju tehnologu mēģinājumi atjaunot balzama recepti cita starpā pievērsās arī tautas receptēm, kas bija sākums daudzu tagad slavenu balzama zīmolu rūpnieciskai ražošanai. 1950. gadā balzama pagatavošanas noslēpums tika atjaunots. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balzams.