Diskorboidejas (Discorboidea) ir foraminīferu virsdzimta rotaliīdu kārtā. Virsdzimtu 1838. gadā izveidoja vācu dabaszinātnieks Kristiāns Gotfrīds Ērenbergs. Ģeohronoloģiski diskorboidejas ir zināmas no vidējā triasa līdz mūsdienām. Čaula trohospirāliska vai atvasināta no tādas. Čaulas sieniņas veidotas no radiāli slāņaina kalcīta, perforētas un bez kanāliem. Sieniņas un septas vienslāņainas. Atvere umbilikāla un interiomargināla ar papildus atverēm vai bez tām. Diskorboideju virsdzimtā ir iekļautas šādas dzimtas: dzimta: Bagginidae Cushman, 1927 dzimta: Bronnimanniidae Loeblich & Tappan, 1984 dzimta: Bueningiidae Saidova, 1981 dzimta: Cancrisidae Chapman, Parr & Collins, 1934 dzimta: Conorbinidae Reiss, 1963 † dzimta: Discorbidae Ehrenberg, 1838 dzimta: Eponididae Hofker, 1951 dzimta: Mississippinidae Saidova, 1981 dzimta: Pannellainidae Loeblich & Tappan, 1984 dzimta: Pegidiidae Heron-Allen & Earland, 1928 dzimta: Placentulinidae Kasimova, Poroshina & Geodakchan, 1980 dzimta: Rosalinidae Reiss, 1963 dzimta: Ungulatellidae Seiglie, 1964 (†) - izmirušu organismu grupa. World Foraminifera Database