Dīvāns ir mīksta mēbele sēdēšanai vai gulēšanai, kas parasti izgatavota no atpūtai piemērotiem materiāliem, piemēram, no ādas, auduma vai polsterējuma, lai būtu ērtāka to izmantošana. Zemu un platu dīvānu sauc par sofu, savukārt mazāku dīvānu ar polsterētu paaugstinājumu vienā galā sauc par kušeti. Dīvāns ir paredzēts komforta nodrošināšanai vairākiem cilvēkiem, bieži vien tā ir galvenā mēbele viesistabā. Dīvāni var būt dažādi gan pēc izmēriem, gan pēc formas un dizaina, sniedzot dažādas iespējas interjera veidošanā. Latviešu literārās valodas vārdnīca. 1.–8. Rīga : Zinātne. 1972.–1996. Latviešu literārās valodas vārdnīca. 1.–8. Rīga : Zinātne. 1972.–1996. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dīvāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)