Holo (filipīniešu: Bayan ng Jolo, angļu: Municipality of Jolo) vai Tijangi (tausugu: Kawman sin Tiyanggi) ir municipalitāte Filipīnās, Bangsamoro autonomā reģiona Sulu provinces galvaspilsēta un lielākā apdzīvotā vieta. Atrodas Holo salas ziemeļrietumu krastā 13 km uz ziemeļiem no senās Sulu sultāna rezidences Maimbungas. Lielākā daļa iedzīvotāju ir tausūgi, pēc konfesionālās piederības 90 % musulmaņi. Sena apdzīvota vieta, zināma 14. gadsimta, Sulu sultanāta administratīvais, tirdzniecības un saimniecības centrs, nozīmīga reģionāla osta. Patstāvīga municipalitāte kopš 1952. gada. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Holo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)