Simeons Polockis (baltkrievu: Сімяон Полацкі; 1629—1680) bija baltkrievu garīgais rakstnieks, teologs, dzejnieks, dramaturgs, tulkotājs. Simeons Polockis bija Krievijas cara Alekseja Mihailoviča bērnu no Marijas Miloslavskas (Fjodora, Ivana un Sofijas), kā arī viņu pusbrāļa Pētera skolotājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Simeons Polockis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)