Solsberi katedrāle (angļu: Salisbury Cathedral) jeb Sv. Jaunavas Marijas katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of the Blessed Virgin Mary) ir anglikāņu katedrāle, kas atrodas Anglijas ziemeļos, Viltšīras grāfistes Solsberi pilsētā. 705. gadā dibinātās Solsberi diecēzes galvenā baznīca. Katedrāles smaile, kas uzcelta 1320. gadā, kopš 1561. gada ir augstākā baznīcas smaile Lielbritānijā. Katedrālei ir pēc platības lielākā krusteja Anglijā. Šeit atrodas pulkstenis, kas ir viens no vecākajiem pasaules pulksteņiem, kas darbojas. Solberi katedrālei pieder viena no četrām saglabātajām Magna Carta kopijām. Katedrāles pulksteņa mehānisms Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Solsberi katedrāle. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)