Mustvē (igauņu: Mustvee) ir pilsēta un pašvaldība Igaunijas austrumos, Jegevas apriņķī pie Peipusa ezera. Pilsētā ir vairāk nekā 1300 iedzīvotāju no kuriem puse ir igauņi, puse — krievi. Attālums līdz Tallinai — 174 km. Nosaukums Mustvē rakstos pirmo reizi minēts 1343. gadā. 17. gadsimtā pilsētā apmetās daudzi vecticībnieki, kuri bēga no vajāšanām dzimtajā Krievijā. 19. gadsimta sākumā Mustvē bija vairāk nekā 1900 iedzīvotāji. Arī mūsdienās nozīmīgs Igaunijas vecticībnieku centrs. Mustvē vecticībnieku biedrība (krieviski) https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Q59640277; pārbaudes datums: 25 augusts 2023.