Zalaegersega (ungāru: Zalaegerszeg, izrunā: [ˈzɒlɒɛɡɛrsɛɡ]) ir pilsēta Ungārijas rietumos. Tā ir Zalas meģes administratīvais centrs un lielākā pilsēta. 2023. gadā pilsētā dzīvoja 55,4 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas aptuveni 220 km uz dienvidrietumiem no Ungārijas galvaspilsētas Budapeštas, Zalas upes krastos. Pilsētā atrodas dažādas vēsturiskas un kultūras apskates vietas. Zalaegersegā regulāri notiek dažādi kultūras pasākumi, kas pievilina gan vietējos iedzīvotājus, gan tūristus. Magyarország helységnévtára; publicēšanas datums: 30 oktobris 2023; pārbaudes datums: 5 novembris 2023; KSH kods: 32054. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zalaegersega. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)