Senslāvi bija agrīno viduslaiku tauta. Saskaņā ar arheoloģiskajiem datiem etniskā kopiena izveidojās ne vēlāk kā 4. gadsimta otrajā pusē. Slāvu tautu grupa izveidojās senslāvu izplatīšanās procesā 7.-8. gadsimtā. Runāja senslāvu valodā. Slāvu valodu tuvums ar ievērojamu mūsdienu slāvu apdzīvoto teritoriju un slāvu politiskās vienotības trūkums, kā arī vecāko slāvu rakstu pieminekļu lingvistiskā līdzība (1. tūkstošgades beigas – 2. tūkstošgades sākums) liecina par relatīvi kompakto sākotnējās dzīvesvietas teritoriju un slāvu kopienas vēlīno dezintegrāciju. Austrumeiropā slāvi asimilēja vairākas baltu un somugru tautas, tostarp austrumgalindus, meriešus, meščerus, muromiešus un citas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Senslāvi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)