Ziemeļmindanao (filipīniešu: Hilagang Mindanao, angļu: Northern Mindanao, sebuāņu: Amihanang Mindanao), arī X reģions (Region X), ir viens no Filipīnu reģioniem valsts dienvidos. Aizņem Mindanao salas ziemeļdaļas centru un iekļauj 5 provinces un 2 neatkarīgās pilsētas. Reģiona centrs un lielākā pilsēta ir Kagajana de Oro. Lielākā daļa iedzīvotāju ir sebuāņi, pēc konfesionālās piederības — katoļi. Reģions izveidots 1972. gadā. 2001. gadā tam no XII reģiona pievienota Ziemeļlanao province. Aizņem Mindanao salas ziemeļu piekrastes centrālo daļu pie Boholas jūras. Austrumos robežojas ar Karagu, dienvidaustrumos — ar Davao reģionu, dienvidos — ar Soksksarhenu un Bangsamoro autonomo reģionu, bet rietumos — ar Zamboangas Pussalu. Augstākā virsotne ir Dulangdulangs 2941 m vjl Kitanglada grēdā. Piezīmes AUP — augsti urbanizēta pilsēta Census of Population (2020). Table B - Population and Annual Growth Rates by Province, City, and Municipality - By Region. Philippine Statistics Authority. «PSGC – Provinces». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Independent cities have been excluded from provincial land area and population figures. «PSGC – Cities». Philippine Statistics Authority. Skatīts: 2019. gada 9. augusts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļmindanao.