Aralikas rajons (turku: Aralık) ir Īgdiras ila rajons Turcijas austrumos un tas atrodas Austrumu Anatolijas reģionā. Aralikas rajons nosaukts rajona centra pilsētas vārdā un Aralika ir pilsēta, kas atrodas transporta koridorī, kas savieno Turciju ar Azerbaidžānas autonomo republiku Nahičevānu. Rajons atrodas pie Turcijas robežas ar Armēniju. Aralikas rajons ir robežas vārti, ko sauc Dilucu. Aralikas rajons ir iedalīts 5 mikrorajonos: Aras Karşıyaka Karasu Köprüler Ortaköy «TÜİK Total population (Centrum population)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 25. jūlijā. Skatīts: 2008. gada 8. jūnijā. Aralikas pašvaldības interneta vietne[novecojusi saite] Aralikas gubernatora interneta vietne