Krūžu līdzenums (lao: ທົ່ງໄຫຫິນ) ir megalītiska arheoloģiska ainava, kas atroadas Laosas vidienē. Teritorijā atrodas tūkstošiem 1 līdz 3 metrus augstu dažādu diametru akmens krūžu, kas koncentrējušās no 1 līdz 400 lielās grupās. Pieminekļu izviede tiek datēta ar laiku no 1240. līdz 660. gadam pirms mūsu ēras. Eksistē dažādas versijas, kā sie objekti tika izmantoti. 2018. gadā purvs tika iekļauts UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā kā objekts Sjenkhoānas megalītisko krūžu vietas - Krūžu līdzenums. Tūristiem ir pieejami tikai daļa no objektiem, jo daļa teritorijas vēl aizvien nav atmīnēta kopš ASV bombardēšanām 20. gadsimta sešdesmito gadu beigās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krūžu līdzenums. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)