Mormoņi ir pieņemts vispārinošs apzīmējums mormonisma locekļiem. Nereti ar mormoņiem saprot tieši Pēdējo dienu svēto Jēzus Kristus baznīcas locekļus. Apzīmējums atvasināts no viņu svēto rakstu Mormona grāmatas nosaukuma. Par mormoņiem tiek sauktas arī mazākas reliģiskas organizācijas, kas ir atšķēlušās no Pēdējo dienu svēto Jēzus Kristus baznīcas. Pasaulē ir pazīstamas vairāk nekā 20 aktīvas reliģiskas organzācijas, kuras atšķēlās no Pēdējo dienu Svētās Jēzus Kristus baznīcas pēc tās pirmā līdera Džozefa Smita nāves. Viena no mazākajām grupām, Fundamentālistu PDS baznīca, ir ironiski tā, kura saņem vislielāko publiskās intereses daļu (dēļ Conan Doyles populārā romāna, Sherlock Holmes) bet tomēr krietni atšķiras no pašas PDS baznīcas. Daudzi cilvēki maldās, domājot, ka visi mormoņi piekopj daudzsievību, bet patiesībā tā ir vienīgā grupa kas tā dara. Un viņiem ir tikai apm. 8.000 locekļu kuri dzīvo izolētā kopienā tuksnesī, salīdzinot ar PDS baznīcu, kam ir vairāk kā 15.000.000 locekļu visā pasaulē. Visi "mormoņu" misionāri, kuri staigā pa ielu Latvijā pieder pašai PDS baznīcai un, līdz ar to, nemaz nedarbojas ar daudzsievību. Plašā vārda "mormoņi" lietošana sabiedrībā radījusi situāciju, ka paši baznīcas locekļi ir sākuši sevi identificēt kā mormoņus. Pēdējo dienu svēto Jēzus Kristus baznīcas līderi ir izskaidrojuši, ka šis nosaukums ir pieņemams baznīcas locekļiem bet, saskaņā ar Mormona Grāmatas mācīto (500.-501. lpp, 1. - 12. panti), pati baznīca nav kāda cilvēka, Mormona, baznīca, nedz arī cilvēku grupas, mormoņu, baznīca, bet ir paša Tā Kunga Jēzus Kristus Baznīca, un tāpēc tā ir jānosauc Jēzus Kristus vārdā. Tas ir tas iemesls, kāpēc šīs baznīcas locekļi vienmēr dos priekšroku īstajam, garākam nosaukumam: "Pēdējo Dienu Svēto Jēzus Kristus Baznīca." M. Russel Ballard, The Importance of a Name Vārda (Nosaukuma) nozīmīgums Arhivēts 2014. gada 24. martā, Wayback Machine vietnē., General Conference, October 2011 Mormona Grāmata: vēl viena liecība par Jēzu Kristu Arhivēts 2014. gada 12. februārī, Wayback Machine vietnē. - latviešu valodā - var lejupielādēt šeit Arhivēts 2016. gada 24. augustā, Wayback Machine vietnē., vai arī pasūtīt bezmaksas eksemplāru Arhivēts 2014. gada 18. februārī, Wayback Machine vietnē.. Marks Tvens. Mormoņi (no grāmatas "Bez ceļasomas"). / Vēstules no Zemes. - Latvijas valsts izdevniecība: Rīga, 1964., 220.-239.lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mormoņi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Pēdējo Dienu Svēto Jēzus Kristus Baznīcas mācības un cilvēki Mormon.org Pēdējo dienu svēto Jēzus Kristus baznīca (Laterr Day-s Saints -LDS) jezuskristusbaznica.lv "Official website of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints (Mormons). Find messages of Christ to uplift your soul and invite the Spirit". Resurs angļu valodā