Kokzāģētava ir uzņēmums, kas nodarbojas ar meža pirmapstrādi kokmateriālos mežizstrādes rūpniecības nozarē. Šajā procesā notiek koksnes ciršana un transportēšana uz zāģēšanas vietu, tālāk to apstrādājot, lai iegūtu vajadzīgās formas un izmērus. Kokzāģētavas var būt aprīkotas ar dažāda veida mašīnām un instrumentiem koksnes zāģēšanai. Šie uzņēmumi ir svarīga kokrūpniecības nozares daļa, kas piegādā koksni būvniecības nozarei, mēbeļu ražotājiem un citām nozarēm, kurās izmanto koksnes materiālus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kokzāģētava. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)