MATLAB (abreviatūra no MATrix LABoratory) ir matemātikas lietojumprogrammatūra un programmēšanas valoda, kas tiek izmantota datu analīzei, vizualizācijai, matemātiskiem aprēķiniem un matemātisku programmu izstrādei. MATLAB ir īpaši populāra zinātniskajā un tehnikas jomā, to izmanto inženieri, zinātnieki, matemātiķi un citi profesionāļi, kuri strādā ar dažādiem skaitliskiem aprēķiniem un datiem. To izmanto nozarēs, kurās nepieciešama augsta precizitāte skaitliskos aprēķinos un datu analīzē. Šī platforma piedāvā plašu funkciju klāstu, kas atvieglo matemātisko modelēšanu, statistisko analīzi un citus uzdevumus. Lietotāji var veidot un izpildīt savus programmēšanas kodus, izmantojot MATLAB programmēšanas valodu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: MATLAB. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)