Putina ultimāts bija 2021. gada decembrī izvirzītās Krievijas prasības pēc "drošības garantijām" no ASV un NATO, ņemot vērā Krievijas karaspēka koncentrēšanos pie Ukrainas robežām un Rietumu mediju ziņojumus par Krievijas gatavošanos iebrukumam Ukrainā. Cita starpā Maskava no ASV un NATO pieprasīja garantijas, ka Ukraina un Gruzija nepievienosies aliansei, kā arī Rietumi atteiksies no jebkādām militārām darbībām Ukrainā, Austrumeiropā, Aizkaukāzā un Centrālāzijā. Turklāt ultimāts paredzēja izvest no to valstu teritorijām, kuras kļuva par NATO dalībvalstīm pēc 1997. gada (tostarp no Latvijas), visus ārvalstu bruņotos spēkus un militāro infrastruktūru, kas tur parādījās turpmākajos gados. Pēc tam, kad ASV un NATO atteicās izpildīt Maskavas prasības, 2022. gada 24. februārī Krievija uzsāka iebrukumu Ukrainā.