Sanbernardīno (angļu: San Bernardino, izrunā: [ˌsæn ˌbɜːrnəˈdiːnoʊ]) ir pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs, kas atrodas Kalifornijas štata dienvidos, Sanbernardīno apgabalā. Pilsētas kopējā platība ir 161,75 km², un pēc 2020. gada tautas skaitīšanas datiem Sanbernbardīno dzīvoja 222 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Sanbernardīno ielejā. Pilsēta nodēvēta dominikāņu mūka un svētā Sjēnas Bernardīno vārdā. Sanbernardīno atrodas pie slavenā bijušā lielceļa Route 66, kas bija viena no galvenajām autostrādēm Amerikas Savienotajās Valstīs. Sanbernardīno ir industriāla pilsēta ar vēsturi, kas saistīta ar tirdzniecību, loģistiku un ražošanu. Sākot no 20. gadsimta vidus Sanbernardīno noticis strauji pieaudzis iedzīvotāju skaits un attīstījusies saimniecība. Pilsētā ir daudz dažādu kultūras un izklaides iespēju, kā arī vairākas izglītības iestādes, tostarp Kalifornijas štata universitāte Sanbernardīno. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanbernardīno. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)