Mnet (akronīms nosaukumam Music Network) ir Dienvidkorejas mūzikas kanāls, kas pieder CJ ENM. Tas tika palaists 1995. gada 1. martā. CJ E&M centra studija Sangam-dong, Mapo-gu, Seulā ir daudzu Mnet programmu galvenā mītne, apraides un ierakstīšanas centrs ar studijas auditoriju, proti, iknedēļas tiešraides mūzikas šovs M Countdown. MTV «How to apply for K-Pop Music Shows». Korea Tourism Organization. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 27. jūnijs. Skatīts: 2012. gada 3. jūnijs. Oficiālā tīmekļa vietne (korejiski)