Zivju zvaigznājs ir viens no Zodiaka zvaigznājiem. Tas atrodas starp Ūdensvīra un Auna zvaigznājiem. Apzīmē . Zvaigznājs bija zināms jau senajos laikos. Ptolemajs to bija iekļāvis savā darbā „Almagest”. Zvaigznājā atrodas viens no Mesjē kataloga objektiem — spirālveida galaktika M74. Tā atrodas 35 000 000 gaismas gadu attālumā. Redzamais spožums 9.4m. α Psc (Riša, Okda) — dubultzvaigzne ar komponentiem 4.33m un 5.23m β Psc (Fum al Samakah) — 492 gaismas gadu attālumā no Saules. Redzamais spožums 4.53m Van Mānena zvaigzne — baltais punduris. Redzamais spožums 12.36m. Atrodas 14 gaismas gadu attālumā no Saules Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zivis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)