Ax-3 jeb Axiom Mission 3 ir ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon komerciāls lidojums uzņēmuma Axiom Space uzdevumā. To orbītā palaida 2024. gada 18. janvārī, un 20. janvārī tas saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Nolaižamais aparāts uz Zemes atgriezās 9. februārī. Ax-3 tika izmantots kosmosa kuģa nolaižamais aparāts Freedom (C212), kas bija veicis divus lidojumus. Nesējraķetei izmantoja pirmo pakāpi (sērijas numurs B1080), kas bija lidojusi četras reizes. Ax-3 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublieru apkalpe: Pegija Vitsone, komandieris,  ASV Tuva Džihangirs Atasevers, misijas speciālists 1  Turcija Ax-3 tika palaists 2024. gada 18. janvārī 21:49 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-39A. Pēc derīgās kravas atdalīšanas raķetes pirmā pakāpe nolaidās uz nosēšanās zonas LZ-1 Kanaveralas zemesraga Kosmisko spēku stacijā. 20. janvārī 10:44 UTC Freedom automātiskā režīmā saslēdzās ar SKS pie Harmony modulim priekšpusē pievienotā adaptera PMA-2 saslēgšanās mezgla IDA-2. 7. februārī 14:20 UTC kosmosa kuģis atvienojās no stacijas. 9. februārī 13:30 UTC nolaižamais aparāts nolaidās Meksikas līcī netālu no Floridas. Lidojuma ilgums bija 21 dienas 15 stundas 41 minūtes. Falcon 9 boosts Axiom crew into space for commercial visit to ISS SWilliam Harwood, spaceflightnow.com, 2024-01-18 Ax-3 Axiom Space AX-3 MISSION SpaceX Crew Dragon Gunter Dirk Krebs Axiom-3 astronaut.ru, (krieviski)