Zaķis ir dienvidu puslodes zvaigznājs. Tas ir viens no 48 Ptolemaja izveidotajiem zvaigznājiem. Zvaigznājā atrodas 72 ar neapbruņotu aci redzamas zvaigznes. Zem Oriona atrodas neliels Zaķa zvaigznājs. Spožākā zvaigzne Zaķa α jeb Arnebesir 3. lieluma pārmilzis. Kopā ar Rīgelu un Orionu tas veido, gandrīz vienādmalu trīsstūri. Savukārt Zaķis α,β,ε,ν veido diezgan viegli pamanāmu četrstūri. Zvaigznājā atrodas viens no Mesjē kataloga objektiem — M79. Tā ir lodveida zvaigžņu kopa ar redzamo spožumu 8.56m. Atrodas 41 000 gaismas gadu attālumā. Arnebs ir spožākā zvaigzne zvaigznājā. Tās redzamais spožums ir 2.58m. Atrodas 1300 gaismas gadu attālumā. Nihals ir dzeltenais pārmilzis. Tā redzamais spožums 2.81m. Atrodas 159.2 gaismas gadu attālumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zaķis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)