Lirika vai liriskā dzeja ir dzejas forma, kas izceļas ar emocionālu, subjektīvu un personīgu izpausmi. Tā fokusējas uz autora personīgajiem jūtām, domām un pieredzi, sniedzot tās lasītājam ieskatu dzejnieka iekšējā pasaulē. Liriskajā dzejā bieži vien dominē tādi emocionālie stāvokļi, kā mīlestība, zaudējums, laime, skumjas vai citas intīmas tēmas. Lirika bieži izpaužas īsos dzejoļos vai dziesmās, kur svarīgs ir valodas skaistums, ritms un atskaņas. Liriskā dzeja ne vienmēr ir saistīta ar konkrētu stāstu vai sižetu, bet drīzāk vērsta uz dzejnieka subjektīvo pieredzi un izjūtām. Lirika ietvert plašu stilu un formu klāstu, un dažādās kultūrās tā var atšķirties gan pēc stilistiskajām īpatnībām, gan tematikas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)