Ipila (filipīniešu: Bayan ng Ipil, angļu: Municipality of Ipil, sebuāņu: Lungsod sa Ipil) ir municipalitāte Filipīnās, Zamboangas Pussalas reģionā, Zamboangas Sibugajas provinces galvaspilsēta un lielākā apdzīvotā vieta. Atrodas provinces vidusdaļā Sibugejas līča krastā. Sākotnēji zināma kā Sanito (Sanito) ciemats Kabasalanas municipalitātes sastāvā. Izvietojusies purvainā apvidū un izmantota kā piestātne reģionā iecoļošiem iloku imigrantiem. 1949. gadā nodibināta patstāvīga municipalitāte un pārdēvēta tagadējā vārdā pēc apkārtnē augošajiem Borneo tīkkokiem Intsia bijuga, kura vietējais nosaukums ir ipil. 2001. gadā, pēc Zamboangas Sibugajas provinces izveidošanas, nozīmēta par tās galvaspilsētu. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ipila.