Aleuti (pašnosaukumi — unangan / unaӈan) ir Klusā okeāna Aleutu salu pamatiedzīvotāji. Lielākā daļa no tiem dzīvo ASV (Aļaskā), mazāka daļa — Krievijā (Kamčatkas novads). Mazāka daļa aleutu runā aleutu valodā, tomēr lielākoties lieto angļu valodu, kā arī krievu Krievijā. 2020. gadā ASV dzīvoja 6,752 aleutu, Krievijā 2021. gadā — 397. To skaits 18. gadsimta vidū sasniedza 12–15 tūkstošus cilvēku. Ģenētiskie pētījumi liecina, ka aleutu genofonds ir ciešāk saistīts ar Āzijas eskimosiem un čukčiem nekā ar Aļaskas eskimosiem un Kamčatkas pamatiedzīvotājiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aleuti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)