Militārā operācija (no latīņu — operatio — "darbība") ir organizēta un sistemātiska militāra darbība, ko veic kā daļu no militārās stratēģijas, lai sasniegtu noteiktus militārus vai politiskus mērķus. Militārās operācijas var ietvert dažāda veida militārdarbības, piemēram, uzbrukuma, aizsardzības, blokādes, aplenkuma u. c. operācijas. Atkarībā no konkrētās situācijas militārā operācija var būt plaša mēroga, iesaistot daudzus karavīrus un resursus, vai arī tā var būt ierobežota. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Militāra operācija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)