Vestminsteras Svētās Margaritas baznīca (angļu: St Margaret's, Westminster) ir anglikāņu baznīca, kas atrodas Lielbritānijas galvaspilsētas Londonas centrā, Paralmenta laukumā. Kopš 1987. gadā kopā ar blakus esošo Vestminsteras abatiju un Vestminsteras pili ir vienots UNESCO Pasaules mantojuma objekts. Baznīca veltīta Antiohijas Margaritai (ap 289—ap 304). Pašreizējā baznīca uzcelta Tjodoru laikos 12. gadsimta baznīcas vietā. 17. gadsimtā baznīca kļuva par Anglijas parlamenta draudzes baznīcu. Šeit laulājušās un apglabātas daudzas nozīmīgas Anglijas vēstures personības, to skaitā Vinstons Čērčils. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vestminsteras Svētās Margaritas baznīca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)