Īgdira (turku: Iğdır) ir liels, biezi apdzīvots vidējā slāņa dzīvojamais rajons Īgdiras ilā, Turcijas Āzijas daļā, Austrumu Anatolijas reģionā, netālu no Armēnijas, Azerbaidžānas un Irānas robežām. Īgdirā atrodas Ararats. Halfeli Hoşhaber Melekli Īgdirai ir sadraudzības attiecības ar šādām pilsētām: Şamakhi, Azerbaidžāna Şarur, Azerbaidžāna «TÜİK Total population (Centrum population)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 25. jūlijā. Skatīts: 2008. gada 8. jūnijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Īgdira. Īgdira pašvaldības interneta vietne (turciski) / (angliski) Īgdira no Ararata Skats Īgdirā, zāles klajums Skats Īgdiras centrā Ararats no Īgdiras