"Ar ieročiem rokās" (angļu: Guns Akimbo) ir 2019. gada Jaunzēlandes, Apvienotās Karalistes un Vācijas kopražojuma spraiga sižeta kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Džeisons Lei Houdens. Filmā galvenās lomas atveido Denjels Redklifs un Samara Vīvinga. Filma stāsta par jaunu vīrieti, kuram ir jāizglābj sava bijusī draudzene no nolaupītājiem. Filmas "Ar ieročiem rokās" pirmizrāde notika 2019. gada 9. septembrī Toronto Starptautiskajā kinofestivālā. COVID-19 pandēmijas dēļ filma jau trīs nedēļas pēc iznākšanas kinoteātros kļuva pieejama straumēšanā. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 52% vērtējums. «Guns Akimbo (2020)». The Numbers. Skatīts: 2024. gada 21. janvārī. «Guns Akimbo | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2020-02-28. Skatīts: 2024-01-21. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)