Lesteras katedrāle (angļu: Leicester Cathedral) jeb Lesteras Sv. Mārtiņa katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of Saint Martin, Leicester) ir no 1086. un 1867. gadam celta anglikāņu katedrāle, kas atrodas Anglijas centrālajā daļā, Lesteršīras Lesteras pilsētā. 1926. gadā dibinātās Lesteras diecēzes galvenā baznīca. Līdz Lesteras diecēzas izveidošanai baznīca kalpoja kā kolēģijas baznīca. Kopš 2015. gada katedrālē apglabāts Anglijas karalis Ričards III. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lesteras katedrāle.