"Vīrieši viņas dzīvē" (franču: Un beau soleil intérieur) ir 2017. gada Francijas romantiska drāmas filma, kuras režisore ir Klēra Denī. Filmā galvenās lomas atveido Žiljeta Binoša, Ksavjē Bovuā, Filips Katerīns, Žozaina Bolasko, Žerārs Depardjē, Sandrīna Dimā, Alekss Dekā un Valērija Bruni Tedeski. Filma balstīta uz Rolāna Barta 1977. gada grāmatu Fragments d’un discours amoureux. Filma stāsta par Izabellu (Binoša), pusmūža sievieti un šķīrušos mākslinieci, kura meklē īstu mīlestību. Filmas "Vīrieši viņas dzīvē" pirmizrāde notika 2017. gada 18. maijā Kannu kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un Binošu nominēja Eiropas Kino balvai kategorijā "Labākā aktrise". Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 87% vērtējums. «Let the Sunshine In (2017)». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 22. janvārī. Elsa Keslassy. «Cannes: Juliette Binoche-Gerard Depardieu Drama to Kick Off Directors’ Fortnight». Variety (en-US), 2017-04-20. Skatīts: 2024-01-22. «Let the Sunshine In | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2018-04-27. Skatīts: 2024-01-22. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)