Jukatanas Republika (spāņu: República de Yucatán) bija neatzīta valsts Jukatanas pussalā, kas atdalījās no Meksikas sakarā ar federālisma atcelšanu valstī un pastāvēja no 1841. līdz 1848. gadam. 1847. gada Kastu kara dēļ Jukatanas Republika lūdza Meksikas militāro palīdzību. Tā tika sniegta ar nosacījumu, ka Republika atkal pievienosies Meksikas Federācijai. Republika pastāvēja septiņus gadus — līdz 1848. gadam, kad pēc ilgām sarunām un spiediena rezultātā tā tika pievienota Meksikai. 1848. gadā tika noslēgts starptautisks līgums, ar kuru Jukatana tika atzīta par Meksikas sastāvdaļu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jukatanas Republika.