"Klusā revolūcija" (vācu: Das schweigende Klassenzimmer) ir 2018. gada Vācijas vēsturiska drāmas filma, kuras režisors ir Larss Kraume. Filmā galvenās lomas atveido Leonards Šeihers, Toms Grāmencs, Lēna Klenke un Jonass Daslers. Filma stāsta par vidusskolas klasi komunistiskajā Vācijas Demokrātiskajā Republikā, kuri skolā ietur klusuma brīdi, lai godinātu 1956. gada Ungārijas revolūcijas upurus. Filmas "Klusā revolūcija" pirmizrāde notika 2018. gada 20. februārī Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes. «The Silent Revolution | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2019-10-25. Skatīts: 2024-01-27. Boyd van Hoeij. «‘The Silent Revolution’ (‘Das schweigende Klassenzimmer’): Film Review | Berlin 2018». The Hollywood Reporter (en-US), 2018-02-20. Skatīts: 2024-01-27. IMDb profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)