Deņisovietis jeb Deņisova cilvēks (latīņu: Homo sapiens denisova) ir izmirusi cilvēku pasuga. Zināms pēc fragmentāra materiāla no Deņisova alas (altajiešu: Аю-Таш — "Lāču klints") Solonešenskas rajonā, Altaja novadā, Krievijā, un apakšžokļa, kas atrasts 1980. gadā Ķīnā, Tibetas kalnienē. Pirms 40 tūkstošiem gadu Deņisova cilvēku teritorija laika un vietas ziņā sakrita ar teritorijām Āzijā, kur dzīvoja neandertālieši un mūsdienu cilvēki. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deņisova cilvēks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)