Mikeli lēne (somu: Mikkelin lääni, zviedru: S:t Michels län) bija dibināta 1831. gadā kā Somijas lielhercogistes guberņa, tolaik dēvēta par Mikeli (Sanktmihelsas) guberņu (krievu: Санкт-Михельская губерния). Tās centrs bija Mikeli (Sanktmihelsas) pilsēta. Pēc 1917. gada Somijas Republikas sastāvā to latviski dēvēja par Mikeli apgabalu. Pēc administratīvās reformas 1997. gadā tā kļuva par Austrumsomijas provinces (Itä-Suomen lääni, Östra Finlands län) daļu, ko pēc 2011. gada reformas sadalīja Ziemeļsavo, Dienvidsavo un Ziemeļkarēlijas reģionos. 1856. gada ģeogrāfiskā kartiņa Mikeli guberņa (1913) Mikeli lēne Otrā pasaules kara laikā (1942–1944) Latviešu konversācijas vārdnīca. XX. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 39 775. sleja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mikeli lēne. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)