Mambahao (filipīniešu: Bayan ng Mambajao, angļu: Municipality of Mambajao, sebuāņu: Lungsod sa Mambajao) ir municipalitāte Filipīnās, Ziemeļmindanao reģionā, Kamiginas provinces galvaspilsēta un lielākā apdzīvotā vieta. Atrodas Kamiginas salas ziemeļos Boholas jūras krastā. Mambahao nosaukums cēlies no visaju valodas mambahaw — ‘brokastot’. 1855. gadā Mambahao nodalīta no Katarmanas patstāvīgā draudzē. 1871. gadā netālu no salas pretējā krastā esošās Katarmanas izvirda zemūdens vulkāns, nopostot apdzīvoto vietu un lielākā daļa palikušo iedzīvotāju pārcēlās uz Mambahao. 1966. gadā, dibinot patstāvīgu Kamiginas provinci, Mambahao tika nozīmēta par tās galvaspilsētu. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mambahao.