Arābijas lucerna (Medicago arabica) ir augu suga lucernu ģintī. Tās dabiskais izplatības areāls ir Dienvideiropā, Mazāzijā un Ziemeļāfrikā, taču suga ir ieviesusies dažviet citur Eiropā, tostarp ir ļoti reti sastopama arī Latvijā, kur atsevišķi eksemplāri ir atrasti izgāztuvēs un nezālienēs. Pamatareālā aug pļavās, mežmalās un krūmājos. No citām Latvijā sastopamajām lucernām Arābijas lucerna ir viegli atšķirama pēc to sarkanvioletā plankuma uz lapiņām. «Arābijas lucerna - Medicago arabica (L.) Huds. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2024-01-24.