UEFA Eiropas čempionāts telpu futbolā ir UEFA vadīto vīriešu nacionālo telpu futbolā izlašu galvenās telpu futbola sacensības. Pirmais turnīrs notika Spānijā 1996. gadā, un tajā piedalījās tikai sešas komandas. 1999. gadā turnīru paplašināja līdz astoņām komandām un tas norisinājās reizi divos gados, bet 2010. gadā paplašināja līdz 12 komandām. Pēc 2018. gada turnīru paplašināja līdz 16 komandām un tā norisi pārcēla uz reizi četros gados, lai izvairītos no pārklāšanās ar FIFA Pasaules kausu telpu futbolā. Pirmais 16 komandu turnīrs tika aizvadīts 2022. gadā Nīderlandē. «UEFA to revamp and expand futsal competitions». UEFA.com. 2017. gada 4. aprīlis.