Artūrs Ausējs (dzimis 1990. gada 16. decembrī Olainē) ir latviešu basketbolists, spēlē vieglā uzbrucēja pozīcijā. 2024. gadā pārstāv Latvijas—Igaunijas basketbola līgas un Latvijas Basketbola līgas (LBL) klubu BK Ventspils. 2019. gada LBL čempions VEF Rīga sastāvā. A. Ausējs ir Latvijas basketbola izlases spēlētājs. Basketbola gaitas sācis dzimtajā Olainē, sākotnēji pārstāvējis tās komandu LJBL. Pēc tam trenējies Jelgavas jaunatnes basketbola sistēmā, un klubs BK Jelgava arī bija komanda, kurā debitējis LBL līmenī. Pārstāvējis vairākus citus Latvijas klubus, tostarp VEF Rīga, ar kļuva par LBL čempionu 2019. gadā. Spēlējis arī Lietuvā un Krievijā, bet kopš 2020. gada pārstāv BK Ventspils, ir komandas kapteinis. A. Ausējs nav spēlējis jaunatnes izlasēs, toties no 2017. līdz 2019. gadam bija pastāvīgs Latvijas basketbola izlases spēlētājs, piedalījies 2023. gada FIBA Pasaules kausa kvalifikācijas turnīrā. «Basketbolists Ausējs pievienojies Jekaterinburgas "Ural"». Basketbols (latviešu). 2019-08-07. Skatīts: 2024-01-27. «Ausējs paliek "Ventspilī"; Sīpoliņš pārceļas uz Valmieru». Jauns.lv (latviešu). Skatīts: 2024-01-27. Proballers. «Arturs Ausejs, Basketball Player». Proballers (angļu). Skatīts: 2024-01-27. Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) Russiabasket profils (krieviski) RealGM Basketball profils (angliski)