Small Soldiers ir 1998. gada ASV animācijas spēlfilma, kuras režisors ir Džo Dante. Galvenās lomas tajā tēlo Kirstena Dansta un Gregorijs Smits, balss lomas ieskaņojuši Frenks Landžella un Tomijs Lī Džonss. Filma ir par rotaļlietām, kas pēc kļūdaini uzstādīta militāra mikroprocesora uzsāka karu savā starpā un pusaudzi Alanu Abernatiju, kas mēģina rotaļlietas apturēt. Filmas pirmizrāde notika 1998. gada 10. jūlijā. Tā saņēma dažādas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 71,8 miljonus ASV dolāru pie 40 miljonu liela budžeta. Small Soldiers veltīta Fila Hartmena piemiņai, kuru nogalināja 2 mēnešus pirms filmas pirmizrādes. Šī arī ir pēdējā filma, kurā piedalījās Klints Vokers (1927—2018). «Small Soldiers (1998)». The Numbers. Skatīts: 2024. gada 28. janvārī. «Small Soldiers». Rotten Tomatoes. Rodžers Īberts. «Small Soldiers». rogerebert.com. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)