Osamisa (filipīniešu: Lungsod ng Ozamiz, angļu: City of Ozamiz, sebuāņu: Dakbayan sa Ozamiz) ir pilsēta Filipīnās, Ziemeļmindanao reģionā, Rietummisamisas provinces lielākā pilsēta un nozīmīga osta. Atrodas provinces ziemeļaustrumos Boholas jūras Iliganas līča krastā. Pilsētā visbiežāk lietotā valoda ir sebuāņu valoda. Apdzīvotā vieta izveidojusies 1757. gadu kā Misamisas (Misamis) ciemats pie netālā Konsepsjonas del Triunfo cietokšņa (Fuerte de la Concepcion del Triunfo), kas uzbūvēts cīņai pret moro pirātiem. 1850. gadā Misamisas pilsētiņa kļuva par Misamisas distrikta centru. 1948. gadā Misamisai piešķīra pilsētas statusu un pārdēvēja tagadējā vārdā par godu filipīniešu politiķim un provinces gubernatoram Hosē Ozamisam (José Ozámiz). «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Osamisa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)