Sods jeb sodīšana ir nepatīkama vai nevēlama iznākuma uzspiešana indivīdam vai grupai kā atbilde uz darbībām, kuras uzskata par nepareizām, nelikumīgām vai normu pārkāpjošām. Sodi var tikt piemēroti dažādos kontekstos, piemēram, tieslietu sistēmā, izglītības iestādēs, darbavietās vai citās sabiedriskajās jomās. Sodi ir dažādas formas un intensitātes, un to mērķis ir nodrošināt atbildību par pārkāpumiem, uzvedības uzlabošanu un sabiedrības aizsargāšana no potenciālajiem draudiem. Kā soda veidu piemēri ir naudas sods, ieslodzījums, sabiedriskais darbs, disciplināras sankcijas, atlaišana no darba, kas galvenokārt ir atkarīgi no pārkāpuma smaguma un konkrētas valsts/reģiona likumdošanas. Dažādās kultūrās un tiesu sistēmās var būt atšķirīgi redzējumi par to, kādi sodi ir atbilstoši un kādi ir taisnīgi. Tiesiskums un cilvēktiesību ievērošana ir būtiski aspekti, piemērojot sodus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sods. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski)