Abugida ir segmentāla rakstība, kurā līdzskaņu—patskaņu virkne tiek rakstīta kā viena vienība, kas apzīmē konkrētu skaņu vai fonēmu. Šī sistēma tiek izmantota daudzās Dienvidāzijas un Dienvidaustrumāzijas valodās, kā arī dažās Āfrikas un Austrālijas valodās. Abugidā simboli apzīmē konkrētu divu vai vairāku skaņu kombināciju. Piemēram, dēvanāgarī rakstība, kas tiek izmantota hindi, marathu un citās valodās, ir abugida. Katra rakstzīme jeb akšara veido noteiktu fonēmu, un, ja ir nepieciešams mainīt skaņu, tad tas tiek panākts, mainot rakstības zīmes formu vai pieliekot papildu simbolu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abugida.