Šis raksts ir par zvaigznāju. Par citām jēdziena Vēzis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vēzis ir viens no Zodiaka zvaigznājiem. Apzīmē: . Tas ir blāvs zvaigznājs, atrodas starp Dvīņiem un Lauvu. Zvaigznājā atrodas 60 ar neapbruņotu aci redzamas zvaigznes. Vēzim bija sava loma Hērakla 12 varoņdarbos. Saskaņā ar mītu, kad Hērakls cīnījās ar Hidru, dieviete Hēra sūtīja Vēzi, lai tas novērš Hērakla uzmanību. Vēzis ieķērās Hērakla kājas pirkstā, bet Hērakls cīņas karstumā to samina. Hēra atalgoja Vēzi par tā sniegumu, piešķirot vietu debesīs. Tā kā Vēža sniegums bija nenozīmīgs, viņa zvaigznājā ir tikai blāvas zvaigznes. Mesjē kataloga objekts — M44. Tā ir vaļēja zvaigžņu kopa. Redzama ar neapbruņotu aci. Tās redzamais spožums 3.7m. Atrodas 577 gaismas gadu attālumā. Mesjē kataloga objekts — M67. Tā ir vaļēja zvaigžņu kopa. Tās redzamais spožums 6.1m. Atrodas 2 700 gaismas gadu attālumā. Akubens — zvaigžņu sistēma. Sastāv no divām zvaigznēm. α Cnc A — A tipa galvenās secības punduris. Redzamais spožums 4.26m. α Cnc B — redzamais spožums 11m. Tarfs — zvaigznāja spožākā zvaigzne. Tas ir oranžs K tipa milzis ar redzamo spožumu 3.52m. Atrodas 290 gaismas gadu attālumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vēzis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)