Vatajas starptautiskā lidosta (lao: ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ) ir starptautiska lidosta Laosā, uz ziemeļrietumiem no valsts galvaspilsētas Vjenčanas centra, Mekongas upes kreisajā krastā. Lidosta atvērta 1999. gadā. Tā ir bāze lidsabiedrībām Lao Airlines un Lao Skyway. Neskaitot čārterlidojumus, lidostā regulārus pasažieru aviopārvadājumus 2024. gadā nodrošināja 20 lidsabiedrības. Bez vietējiem reisiem, visu sezonu lidojumi notika uz 8 valstīm (tās ir Dienvidkoreja, Kambodža, Ķīna, Malaizija, Mjanma, Singapūra, Taizeme, Vjetnama). Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vatajas starptautiskā lidosta.