Dienvidsudānas neatkarības referendums notika 2011. gadā, no 9. līdz 15. janvārim, kurā tika balsots par to, vai Dienvidsudānas reģionam jākļūst par neatkarīgu valsti vai jāpliek Sudānas sastāvā. Referendumu paredzēja 2005. gada 9. janvāra Naivašas vienošanās starp Sudānas valdību un Dienvidsudānu pārstāvošo Sudānas Tautas atbrīvošanas armiju (Sudan People's Liberation Army), šādi izbeidzot Otro Sudānas pilsoņu karu. No kopējā balsojošo skaita - 3 851 994 vēlētājiem, (97,58 % no kopējā vēlētāju skaita) 98,83 % nobalsoja par neatkarīgas vlasts izveidi. Vēlēsanu norisi uzraudzīja starptautiskie novērotāju, to starp bijušais ASV prezidents Džimijs Kārters un bijušais ANO ģenerālsekretārs Kofi Anans. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2011. gada Dienvidsudānas neatkarības referendums.