A Canterbury Tale ir 1944. gada Apvienotās Karalistes komēdijdrāmas filma, kuras autori ir Maikls Pauels un Emeriks Presburgers. Filmā galvenās lomas atveido Ēriks Portmans, Šeila Sima, Deniss Praiss un Džons Svīts. Filma stāsta par trim svešiniekiem, kuri pa ceļam uz Kenterberiju nelielā pilsētiņā izmeklē savādu noziegumu. Filma A Canterbury Tale savu nosaukumu ir aizguvusi no Džefrija Čosera stāstu krājuma "Kenterberijas stāsti". Nozīmīgas filmas A Canterbury Tale tēmas ir Kentas iedzīvotāju kara laika pieredze, kā arī angļu un amerikāņu attiecības. Filmas A Canterbury Tale pirmizrāde notika 1944. gada 21. augustā. «A Canterbury Tale at 70: a ray of English sunshine». The Telegraph (angļu). 2014-08-30. Skatīts: 2024-01-24. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)