Glikagons ir peptīdu hormons, ko aizkuņģa dziedzerī izdala Langerhansa saliņu alfa šūnas. Glikagons izraisa glikogenolīzi aknās un lipolīzi taukaudos, nodrošina sabalansētu glikozes līmeni asinīs. Glikagons darbojas pretēji insulīnam, paaugstinot glikozes līmeni asinīs. Kad glikozes līmenis asinīs ir zems, piemēram, pēc ēdienreizes izlaišanas vai lielas fiziskās slodzes, aizkuņģa dziedzeris izdala glikagonu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Glikagons. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)