Navare Skots Momadejs (angļu: Navarre Scott Momaday; dzimis 1934. gada 27. februārī, miris 2024. gada 24. janvārī) bija amerikāņu un kaiovas rakstnieks, esejists un dzejnieks. Viņa romāns House Made of Dawn 1969. gadā saņēma Pulicera balvu un kļuva par pirmo nozīmīgo literāro darbu Amerikas pamatiedzīvotāju renesansē. 2007. gadā Momadejs saņēma Nacionālo medaļu par Amerikas pamatiedzīvotāju mutvārdu un mākslas tradīciju saglabāšanu. Viņam ir 20 goda grādi koledžās un universitātēs, no kuriem pēdējo ieguva 2023. gadā Kalifornijas Mākslas institūtā, viņš bija arī Amerikas Mākslas un zinātņu akadēmijas biedrs. Viņš nomira 2024. gada 24. janvārī 89 gadu vecumā savās mājās Santafē, Ņūmeksikā. «CalArts honorary-degree-recipients». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2024-01-30. Skatīts: 2024-01-29. «N. Scott Momaday, Pulitzer Prize winner and giant of Native American literature, dead at 89». Associated Press News. 2024. gada 29. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2024. gada 29. janvāris. Skatīts: 2024. gada 29. janvāris. «Oklahoma author and Pulitzer winner N. Scott Momaday dies. See his life in photos». The Oklahoman. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2024-01-31. Skatīts: 2024-01-30. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: N. Skots Momadejs. N. Scott Momaday: Words from a Bear, 2019. gada PBS dokumentālā filma Western American Literature Journal: N. Scott Momaday