Kavalieri (angļu: Cavaliers) bija angļu rojālisti, Anglikāņu baznīcas un Čārlza I atbalstītāji Anglijas revolūcijas laikā 17. gadsimtā, kas bieži tiek uzskatīts par šīs kustības paraugu. Viņi nēsāja garus matus un baltus kaftānus. Kavalieru pretinieki bija "apaļgalvji", kas nēsāja īsas frizūras un sarkanus kaftānus. Pirmo reizi apaļgalvji to lietoja kā apvainojošu apzīmējumu rojālistu karaļa Čārlza I un viņa dēla Čārlza II turīgākajiem atbalstītājiem Anglijas pilsoņu kara, Starpkaru perioda un Restaurācijas laikā. Vēlāk to pārņēma paši rojālisti. Lai gan sākotnēji tas attiecās uz politisko un sociālo attieksmi un uzvedību, kurā apģērbs veidoja ļoti nelielu daļu, vēlāk tas kļuva cieši identificējams ar tā laika modes galma tērpu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kavalieri. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)