Kreoli ir dažādas etniskās (bieži vien arī etniski-rasu) jauktas izcelsmes grupas, kas izveidojās koloniālā perioda laikā, galvenokārt Amerikā, Āfrikā un Āzijā. Sākotnēji ar terminu kreoli apzīmēja Spānijas koloniju Amerikas kontinentā (tostarp Luiziānā) vietējos iedzīvotājus, kuriem ir eiropiešu izcelsme (pretstatā ieceļotājiem no Eiropas). Dienvidamerikā un Centrālamerikā spāņu termins Criollo attiecās arī uz cilvēkiem ar melnādaino vai indiāņu asinīm (īpaši raksturīgi Brazīlijai). Kreoliskās valodas Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)