Oļegs Novickis (Олег Викторович Новицкий; dzimis 1971. gada 12. oktobrī) ir Krievijas kosmonauts, atvaļināts gaisa spēku lidotājs, pulkvedis. Oļegs Novickis piedzima 1971. gada 12. oktobrī Baltkrievijas PSR Červjeņā. 1988. gadā viņš pabeidza A. K. Flegontova vārdā nosaukto Červjeņas 2. vidusskolu. 1988. gada augustā Oļegs Novickis iestājās Čkalova Borisoglebskas augstākajā kara aviācijas lidotāju skolā. 1990. gadā augstskolu izformēja, un Novickis turpināja mācības Jeiskas augstākajā militārajā aviācijas lidotāju skolā. 1993. gadā šo augstskolu reorganizēja par Kačinskas augstākās militārās aviācijas lidotāju skolas filiāli, ko viņš pabeidza 1994. gadā "komandas taktisku iznīcinātāju" specialitātē, iegūstot pilota inženiera kvalifikāciju. 1994. gada oktobrī Novicki nosūtīja uz Gaisa spēku aviācijas personāla pārkvalifikācijas centru Borisogļebskā. 1995. gada septembrī viņš sāka dienēt par lidotāju instruktoru Čkalova Borisogļebskas aviācijas personāla sagatavošanas mācību aviācijas centra iznīcinātāju aviācijas pulka instruktoru pulkā. 1996. gada maijā Novicki pārcēla uz 4. Gaisa armijas 1. gvardes jaukto aviācijas divīziju (Ziemeļkaukāza kara apgabals), kur viņš bija uzbrukuma aviācijas pulka eskadriļas pilots, vecākais pilots, posma komandieris, eskadriļas komandiera vietnieks. No 2004. gada septembra līdz 2006. gada jūnijam Novickis mācījās Gagarina Gaisa spēku akadēmijas komandējošā fakultātē, iegūstot "vadības speciālista" kvalifikāciju. No 2006. gada jūnija līdz 2007. gada februārim viņš dienēja par eskadriļas komandieri 4. Gaisa spēku un Pretgaisa aizsardzības armijas 1. gvardes jauktās aviācijas divīzijas uzbrukuma aviācijas pulka eskadriļā. Viņš ir apguvis lidmašīnas L-39 un Su-25, kopumā veicot 680 lidojumu stundas. Viņš ir piedalījies militārās operācijās Čečenijā. 2010. gadā Novickis tika paaugstināts pulkveža pakāpē. 2012. gada vasarā viņš atvaļinājās no militārā dienesta rezervē. 2006. gadā Oļegs Novickis pieteicās kosmonautu 14. iesaukumam. 11. oktobrī viņš tika izraudzīts par kosmonauta kandidātu. 2007. gada 7. februārī Novicki uzņēma kosmonautu nodaļā, un 26. februārī viņš uzsāka divu gadu vispārējo kosmonautu sagatavošanas kursu. 2009. gada 9. jūnijā Novickim piešķīra kosmonauta izmēģinātāja kvalifikāciju, un viņš sāka gatavoties Starptautiskās kosmosa stacijas (SKS) programmā. 2010. gadā Novickis nomainīja Romanu Romaņenko SKS 31. ekspedīcijas dublieru apkalpē, un tika apstiprināts 33. / 34. ekspedīcijas pamatapkalpē. Pirmais Oļega Novicka kosmiskais lidojums sākās 2012. gada 23. oktobrī, esot kosmosa kuģa Sojuz TMA-06M komandierim. Viņš bija Starptautiskās kosmosa stacijas 33. un 34. ekspedīcijas lidojuma inženieris. 2013. gada 15. martā lidojums beidzās. Tūlīt pēc nolaišanās 16. martā viņš kopā ar Jevgēņiju Tarelkinu piedalījās eksperimentā, lai izmēģinātu manuāli kontrolētu nolaišanos no orbītas uz Marsa virsmas, izmantojot centrifūgu, lai simulētu nolaišanās pārslodzi reālā kosmosa lidojuma režīmā. Pārbaude apstiprināja kosmonautu spēju nolaisties uz Marsa virsmas pēc ilga kosmiskā lidojuma. 2014. gada 28. maijā Oļegam Novickim ar Krievijas prezidenta pavēli tika piešķirti goda nosaukumi "Krievijas Federācijas Varonis" un "Krievijas Federācijas lidotājs-kosmonauts". 2015. gada augustā viņu apstiprināja 50. / 51. ekspedīcijas pamatapkalpē. Otro reizi kosmosā Oļegs Novickis devās 2016. gada 17. novembrī kā kosmosa kuģa Sojuz MS-03 komandieris. Viņš bija 50. un 51. ekspedīcijas lidojuma inženieris. 2017. gada 2. jūnijā Novickis atgriezās uz zemes. Trešais Oļega Novicka kosmiskais lidojums sākās 2021. gada 9. aprīlī, esot kosmosa kuģa Sojuz MS-18 komandierim. Viņš bija 64. un 65. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Novickis veica trīs iziešanas kosmosā. 17. oktobrī viņš atgriezās uz zemes. 2023. gada 29. maijā Novicki apstiprināja par 21. viesekspedīcijas (Baltkrievijas pārstāves lidojums) komandieri. Ceturto reizi kosmosā Oļegs Novickis devās 2024. gada 23. martā kā kosmosa kuģa Sojuz MS-25 komandieris. Viņš uz Starptautisko kosmosa staciju pavadīja Baltkrievijas pirmo kosmonauti Marinu Vasiļevsku (21. viesekspedīcija) un 70. / 71. ekspedīcijas dalībnieci Treisiju Koldvelu Daisoni. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas kosmosā: Космонавтам О.Новицкому, С.Ревину и Е.Тарелкину присвоены звания «Герой Российской Федерации» Федеральное космическое агентство, 2014-05-29 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oļegs Novickis. Oļega Novicka biogrāfija (angliski) astronaut.ru (krieviski)