Pickup on South Street ir 1953. gada ASV Aukstā kara spiegu filma, kuras režisors un scenārija autors Semjuels Fulers. Filmā galvenās lomas atveido Ričards Vidmarks, Džīna Pītersa un Telma Ritera. Filma stāsta par kabatzagli, kurš, aplaupot sievieti, nozog arī komunistiem paredzētu sūtījumu. Filmas Pickup on South Street pirmizrāde notika 1953. gada 27. maijā un to izplatīja 20th Century Fox. Filmu izrādīja arī 1953. gada Venēcijas kinofestivālā. Filmu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā" (Ritera). 2018. gadā filma Pickup on South Street iekļauta ASV Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā kā "kulturāli, vēsturiski vai estētiski nozīmīga filma". «Complete National Film Registry Listing | Film Registry | National Film Preservation Board | Programs | Library of Congress». Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Skatīts: 2024-02-03. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)