Bakterioloģija ir zinātne, kas pēta baktērijas. Bakterioloģija ir daļa no mikrobioloģijas, kas nodarbojas ar mikroorganismu izpēti, tostarp baktēriju pētīšanu. Bakterioloģija palīdz saprast baktēriju bioloģiju, struktūru, funkcijas, to ietekmi uz vidi un cilvēka veselību, kā arī attīstīt metodes to identificēšanai un kontrolei. Bakterioloģijas nozīme ir ļoti svarīga medicīnā, pārtikas drošībā, vides aizsardzībā un citas nozarēs, kurās ir nepieciešams saprast un kontrolēt baktēriju darbību, piemēram, bakterioloģija ir saistīta ar baktēriju izraisītu slimību izpēti un diagnosticēšanu, antibiotiku izstrādi un higiēnu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bakterioloģija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)