Ņūkāslas pie Tainas katedrāle jeb Ņūkāslas pie Tainas Sv. Marijas katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of St Mary, Newcastle upon Tyne) ir Romas katoļu katedrāle, kas atrodas Anglijas ziemeļos Tainas un Vīras grāfistes Ņūkāslā pie Tainas. Baznīca ir 1850. gadā dibinātās Romas katoļu Heksemas un Ņūkaslas diecēzes galvenā baznīca. Neogotiskā katedrāle celta no 1842. lidz 1844. gadam un tās projekta autors ir Ogastess Pjūdžins (Augustus Pugin, 1812—1852). Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņūkāslas pie Tainas katedrāle.