Frenks Farians (Frank Farian; dzimis Francs Roiters (vācu: Franz Reuther) 1941. gada 18. jūlijā, miris 2024. gada 23. janvārī) bija vācu dziedātājs un mūzikas producents, kas 1970. gados izveidoja disko popgrupu Boney M., kā arī latīņu popgrupu No Mercy un popgrupu Milli Vanilli. Viņš bieži izveidoja vokālās grupas, kurās grupas dalībnieki tikai dziedāja pie iepriekš ierakstītām fonogrammām. Farianam piederēja ierakstu kompānija MCI un vairāki tās meitasuzņēmumi. Savas karjeras laikā Farians pārdeva vairāk nekā 850 miljonus ierakstus un nopelnīja 800 zelta un platīna sertifikātus. «Frank Farian». Deutsche Welle. 2020. gada 27. oktobris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 20. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frenks Farians. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski)