Andress Manuels Lopess Ovradors (spāņu: Andrés Manuel López Obrador; dzimis 1953. gada 13. novembrī) ir Meksikas politiķis un politologs. Lopess Ovradors kopš 2018. gada ir Meksikas prezidents. No 2000. līdz 2005. gadam bija Mehiko pilsētas vadītājs. Viņš tiek raksturots kā kreisās un centriski kreisās politikas pārstāvis. Lopess Ovradors ir slavens ar populistisko pieeju un apņēmību ieviest sociālās reformas Meksikā, it īpaši pret korupciju un nevienlīdzību. Viņš ir partijas Morena pārstāvis, kuru pats ir dibinājis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andress Manuels Lopess Ovradors. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)