Sintija Ena Hauela (angļu: Cynthia Ann Howell; dzimusi 1980. gada 16. jūlijā, mirusi 2024. gada 24. janvārī), profesionāli zināma kā Džese Džeina (Jesse Jane), bija amerikāņu pornoaktrise. Viņa sāka darboties pornoindustrijā 2000. gadu sākumā, vēlāk kļūstot par vienu no retajām pornofilmu zvaigznēm, kas veiksmīgi iekļāvusies kino un televīzijā. No 2002. līdz 2014. gadam Džeina bija ekskluzīva līgums ar studiju Digital Playground, filmējoties pornogrāfisko filmu sērijā Pirates. 2017. gadā, pēc gandrīz divas desmitgades ilgas karjeras pieaugušo filmu industrijā, viņa aizgāja no tās. Viņa bija NightMoves, XRCO un AVN slavas zāļu locekle. Džeina izcēlās kā viena no retajām pieaugušo filmu zvaigznēm, kas veiksmīgi pārgājusi Holivudas galvenajā virzienā.[1] 2003. gadā viņa piedalījās filmā Baywatch: Hawaiian Wedding, kā arī realitātes seriālā Family Business.[21][22] 2003. gadā viņa atveidoja nelielu lomu televīzijas filmā Baywatch: Hawaiian Wedding, kā arī piedalījās televīzijas realitātes šovā Family Business. 2004. gadā viņa atveidoja pati sevi filmā "Stārskijs un Hačs", viņas attēls izmantots grupas Drowning Pool otrā studijas albuma Desensitized vāka noformējumam un piedalījusies grupas dziesmas Step Up mūzikas videoklipā. Kā uzaicinātā zvaigzne piedalījusies HBO dramēdijas seriālā "Svīta". 2024. gada 24. janvārī, Džeinu un viņas draugu Bretu Heisenmilleru, atrada mirušus no narkotiku pārdozēšanas savās mājās Oklahomā. Remy Tumin. «Jesse Jane, Pornographic Film Star, Dies at 43». The New York Times (en-US), 2024. gada 27. janvāris. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2024. gada 26. janvāris. Ingrid Vasquez. «Adult Film Star Jesse Jane, Who Also Appeared on 'Entourage,' Dead at 43». People (angļu), 2024. gada 25. janvāris. Skatīts: 2024. gada 27. janvāris. Wynder Ehren. «Overdose suspected after adult film superstar Jesse Jane found dead at 43 - UPI.com». UPI (angļu), 2024. gada 25. janvāris. Skatīts: 2024. gada 27. janvāris. Jana Hayes. «Adult film actress Jesse Jane, boyfriend found dead of apparent overdose in Oklahoma home». The Oklahoman, 2024. gada 25. janvāris. Skatīts: 2024. gada 27. janvāris. Luis Gomez. «Interview: Shopping with adult film star Jesse Jane». Chicago Tribune, 2009. gada 5. jūlijs. Skatīts: 2023. gada 27. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džese Džeina. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)