Luiss Enrike Iveriko Rovalino (spāņu: Luis Enrique Iberico Robalino; dzimis 1998. gada 6. februārī) ir Peru futbolists, uzbrucējs, Peru futbola izlases dalībnieks. Kopš 2023. gada Iveriko spēlē Latvijas Virslīgas komandā Riga FC. Spēlējot Melgar komandā, 2021. gadā kļuvis par Peru augstākās futbola līgas rezultatīvāko spēlētāju. Peru futbola izlases rindās debitējis 2021. gadā. Piedalījies 2021. gada Copa América. National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)