Vērsis ir ziemeļu puslodes zvaigznājs. Viens no Zodiaka zvaigznājiem. Tas atrodas starp Auna un Dvīņu zvaigznājiem. Apzīmē . Zvaigznājs bija zināms jau senajos laikos. Ptolemajs to bija iekļāvis savā darbā „Almagest”. Zvaigznājā ar neapbruņotu aci redzamas 125 zvaigznes. Aldebarans — zvaigznāja spožākā zvaigzne, kā arī viena no spožākajām redzamajām zvaigznēm. Tā ir oranžs milzis. Redzamais spožums ir −0.85m. Atrodas 65 gaismas gadu attālumā. Alnats ir otra spožākā zvaigzne zvaigznājā. Tās redzamais spožums ir 1.65m. Atrodas apmēram 131 ± 5 gaismas gadu attālumā. M 45 jeb Plejādes. Latvijā to pazīst kā Sietiņu. Tā ir vaļēja zvaigžņu kopa. Atrodas 440 gaismas gadu attālumā. M 1 jeb Krabja miglājs. Izveidojies pēc pārnovas sprādziena 1051. gadā. Atrodas 6500 ± 1600 gaismas gadu attālumā. Redzamais spožums ir 8.4m. Hijādes — vaļēja zvaigžņu kopa. Atrodas 151 gaismas gadu attālumā. Redzamais spožums ir 0.5m. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vērsis. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)