Vilhelma kliedziens (angļu: Wilhelm scream) ir skaņas efekts, kas, sākot ar 1951. gad filma Distant Drums, izmantots daudzās filmās un seriālos. Kliedzienu parasti izmanto ainās, kad kādu sašauj, krīt no liela augstuma vai izmet ar sprādziena vilni. Skaņa nosaukta ierindnieka Vilhelma, 1953. gada vesterna The Charge at Feather River, tēla vārdā, kurā viņam iešauj bultu augšstilbā. Šī bija pirmā filma pēc skaņas efekta iekļaušanas Warner Bros. fondu skaņu bibliotēkā, lai gan The Charge at Feather River bija jau trešā filma, kurā izmantots šis efekts. Šis skaņas efekts ir izmantots visās "Zvaigžņu karu filmās. Jack Malvern. «Aaaaaaaarrrrrrrrgggggghhh!! (Paywalled)». The Times, 2005. gada 21. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 12. decembris. Skatīts: 2009. gada 12. decembris. Most Popular "Wilhelm Scream" Titles vietnē IMDb.com Wilhelm Scream Compilation vietnē YouTube.com