Narva-Jēsū (igauņu: Narva-Jõesuu — 'Narvas grīva') ir pilsēta Igaunijas ziemeļaustrumos, Austrumviru apriņķī, Somu līča piekrastē pie Krievijas robežas. 2010. gada 1. janvārī pilsētā dzīvoja 2602 iedzīvotāji. Tāpat kā netālajā Narvā, lielākā daļa pilsētas iedzīvotāju ir krievi vai krievvalodīgi, tomēr igauņu Narva-Jēsū ir proporcionāli daudz vairāk (13% salīdzinājumā ar 4% Narvā). Narva-Jēsū ir populārs tūristu galamērķis balto smilšu pludmales dēļ. Billundas komūna, Dānija Imatra, Somija Kronštate, Krievija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Narva-Jēsū. View of Narva-Jõesuu (WebCam), balticlivecam.com https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Q59640277; pārbaudes datums: 29 augusts 2023.