Šis raksts ir par norobežojošu konstrukciju ap teritoriju. Par citām jēdziena žogi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Žogs, arī sēta, ir konstrukcija, kuru veido, lai ierobežotu noteiktu teritoriju vai sadalītu to. Žogu veidu, lai nodrošinātu drošību, privātumu, aizsargātu dārzu no dzīvniekiem vai vienkārši norobežotu kādu zemes apgabalu. Žogus gatavo no dažādiem materiāliem, piemēram, no koka, metāla vai plastmasas. To var arī izveidot, audzējot pa perimetru kokus vai krūmus, un šādu žogu sauc par dzīvžogu. Žogi var būt gan dekoratīvi, gan funkcionāli, un to dizains un izmantošana bieži ir atkarīga no konkrētiem mērķiem. Žogi var būt augsti un masīvi, nodrošinot pilnīgu privātumu, bet citi var būt zemāki vai caurskatāmi, saglabājot redzamību. Žogus plaši izmanto gan privātpersonas, gan uzņēmējdarbības vidē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žogs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)