Kvadrantīdas ir spēcīga meteoru plūsma janvārī. Plūsmas radiants atrodas Vēršu Dzinēja zvaigznājā. Plūsmas nosaukums ir atvasināts no novecojuša zvaigznāja nosaukuma Quadrans Muralis. Tas reiz bija zvaigznājs starp Vēršu Dzinēja un Lielā Lāča zvaigznājiem. Tiek uzskatīts, ka Kvadrantīdas rodas no mazās planētas 2003 EH1. Iespējams, ka tā ir komēta C/1490 Y1, kuru pirms 500 gadiem novēroja ķīniešu, japāņu un korejiešu astronomi. Kvadrantīdas novērojamas no 28. decembra līdz 7. janvārim. Maksimums tiek sasniegts 3. — 4. janvārī, kad stundas laikā var novērot 40 — 200 meteoru. Meteori ir zilganā krāsā ar redzamo spožumu ap 2.8m. 2003 EH1 Is the Quadrantid Shower Parent Comet