2024. gada Sandensas kinofestivāls norisinājās no 2024. gada 18. janvāra līdz 28. janvārim. Pirmās kinofestivāla filmas nosauca 2023. gada 6. decembrī. Piešķīra šādas balvas: ASV drāmas konkurss — In the Summers (Alesandra Lakoraza) ASV dokumentālo filmu konkurss — Porcelain War (Brendans Bellomo un Slava Leontjevs) Pasaules kino drāmas konkurss — Sujo (Astrida Rondero un Fernanda Valadeza) Pasaules kino dokumentālo filmu konkurss — A New Kind of Wilderness (Aruns Batarai un Dorotija Zurbo) Īsfilmu konkurss — The Masterpiece (Alekss Lora Sērkoss) Festivāla favorīts — Daughters (Andžela Patone un Natālija Rae) ASV drāmas konkurss — Dìdi (弟弟) (Šens Vons) ASV dokumentālo filmu konkurss — Daughters (Andžela Patone un Natālija Rae) Pasaules kino drāmas konkurss — Girls Will Be Girls (Šuči Talati) Pasaules kino dokumentālo filmu konkurss — Ibelin (Bendžamins Rī) NEXT — Kneecap (Ričs Pepiats) ASV drāmas konkurss — Alesandra Lakoraza par filmu In the Summers ASV dokumentālo filmu konkurss — Džulians Breivs Noiskets un Emilija Kesija par filmu Sugarcane Pasaules kino drāmas konkurss — Raha Amirfazli un Alireza Gasemi par filmu In the Land of Brothers Pasaules kino dokumentālo filmu konkurss — Bendžamins Rī par filmu Ibelin Valdo Salta balva par scenāriju — Džesijs Aizenbergs par filmu A Real Pain Džonatana Openheima montāžas balva: ASV dokumentālā filma — Karla Gutiereza par filmu FRIDA NEXT novatoru balva — Little Death ASV drāmas īpašā žūrijas balva: Aktieru grupa — aktieru grupa filmā Dìdi (弟弟) ASV drāmas īpašā žūrijas balva: Izcils sniegums — Niko Pārkere par lomu filmā Suncoast ASV dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: Pārmaiņu māksla — Union (Stīvens Maings un Brets Storijs) ASV dokumentālo filmu īpašā žūrijas balva: Skaņa — Gaucho Gaucho Pasaules kino drāmas speciālā žūrijas balva: Tēlojums — Prīti Panigrahi par lomu filmā Girls Will Be Girls Pasaules kino drāmas speciālā žūrijas balva: Oriģinālmūzika — Pīters Raebērns par Handling the Undead Pasaules kino drāmas speciālā žūrijas balva: Kino inovācija — Johans Grimonprezs par Soundtrack to a Coup d’Etat Pasaules kino drāmas speciālā žūrijas balva: Amatniecība — Nocturnes NEXT Žūrijas īpašās balva — Desire Lines Īsfilmu īpašā žūrijas balva par režiju — Maša Ko par The Looming Īsfilmu īpašā žūrijas balva par režiju — Makoto Nagahisa par Pisko the Crab Child is in Love ASV daiļliteratūra: Say Hi After You Die (Keita Džīna Holouela) Starptautiskā daiļliteratūra: The Stag (Ans Ču) Dokumentālās literatūra: Bob's Funeral (Džeks Danfijs) Animācija: Bug Diner (Fībe Džeina Hārta) NHK balva: Saims Sadiks par We Are Never Going to Die Adobe mentoru balva par mākslas filmas rediģēšanu: Pamela Mārtina Adobe mentoru balva par dokumentālās filmas rediģēšanu: Kristina Motuani Amazon MGM Studios producentu balva par mākslas filmu: Breds Bekers-Pārtons par Stress Positions Amazon MGM Studios producentu balva par dokumentālo filmu: Toni Kamau par The Battle for Laikipia Alfrēda Slouna spēlfilmas balva: Love Me Dominic Patten, Anthony D'Alessandro. «Sundance Unveils A.I., Pedro Pascal, Kristen Stewart, Satan, Devo & Steven Yeun Packed Lineup For Festival's 40th Edition». Deadline Hollywood (en-US), 2023. gada 6. decembris. Skatīts: 2023. gada 6. decembris. Mia Galuppo. «2024 Sundance Film Festival Lineup: New Steven Soderbergh Film, Kristen Stewart Love Story and Devo Doc». The Hollywood Reporter (en-US), 2023. gada 6. decembris. Skatīts: 2023. gada 6. decembris. Peter Debruge. «Sundance 2024 Lineup: Kristen Stewart, Jesse Eisenberg and Aubrey Plaza Join a Diverse Mix of Newcomers for 40th Edition». Variety (en-US), 2023. gada 6. decembris. Skatīts: 2023. gada 6. decembris. Sundance Unveils Shorts and 40th Anniversary Programming — IndieWire https://festival.sundance.org/blogs/the-complete-list-of-2024-sundance-film-festival-award-winners/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2024. gada Sandensas kinofestivāls. Oficiālā tīmekļa vietne