Fiziķis ir zinātnieks, kas apmācīts izprast matērijas un enerģijas mijiedarbības, kuram ir zināšanas, iemaņas un prasmes pētījumu veikšanai fizikā. Fiziķus var iedalīt pēc fizikas nozares, kurās tie ir specializējušies, piemēram, biofiziķi, kvantu fiziķi, astrofiziķi. Lai gan jau kopš senajiem laikiem daudzi zinātnieki savu darbību ir saistījuši ar fiziku, piemēram, Aristotelis, Arhimēds, tomēr viņus pieņemts saukt par filozofiem, nevis par fiziķiem, jo viņu pētījumi ietvēra plašāku jautājumu loku. Par augstāko pagodinājumu, ko piešķir fiziķiem, tiek uzskatīta Nobela prēmija fizikā, ko piešķir kopš 1901. gada. Latvijā bakalaura, maģistra un fizikas doktora grādus fizikā var iegūt Latvijas Universitātē un Daugavpils Universitātē, kā arī bakalaura grādu Liepājas Universitātē. «Studiju programmas». Latvijas Universitāte. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 20. septembrī. Skatīts: 2016. gada 27. augustā. Arhivēts 2016. gada 20. septembrī, Wayback Machine vietnē. «Studiju programmas». Daugavpils Universitāte. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 1. augustā. Skatīts: 2016. gada 27. augustā. «Matemātika, fizika un datorzinātnes». Liepājas Universitāte. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 10. jūlijā. Skatīts: 2016. gada 27. augustā. Arhivēts 2015. gada 10. jūlijā, Wayback Machine vietnē.