Peltsamā jeb Augstpāle (igauņu: Põltsamaa, vācu: Oberpahlen) ir pilsēta Igaunijas vidienē. Ievērojama ar to, ka no 1570. gada līdz 1578. gadam tā bija Livonijas karaļa Magnusa galvaspilsēta. Līdz Livonijas krusta kariem atradās Mehu zemes teritorijā, kas pēc Igaunijas otrās dalīšanas 1224. gadā Sakalu, Normegundi un Mehu zemes savā īpašumā Zobenbrāļu ordenis, vēlāk tā bija Livonijas ordeņa valsts sastāvā. https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 27 augusts 2023. Latviskais vēsturiskais vietvārds no grāmatas: Roalds Dobrovenskis. Magnus, dāņu princis. Rīga, Jumava 2004 (tulk. Talrids Rullis)