Vīķlapu esparsete (Onobrychis viciifolia) ir augu suga, kuras dabiskais izplatības areāls ir Centrāleiropā un dienvidaustrumu Eiropā, taču tā kultivēšanas dēļ ir plaši ieviesta ārpus sākotnējā areāla un vietām pārgājusi savvaļā. Latvijā kultivēts augs, kas vietām pārgājis savvaļā un naturalizējies; iespējams, dažviet tas arī ir adventīvs (ievazāts) augs. Atsevišķi eksemplāri un grupas sausās nezālienēs, gar dzelceļiem, atmatās, sausos, izmīdītos mežos pilsētu tuvumā un mežmalās. «vīķlapu esparsete - Onobrychis viciifolia Scop. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2024-02-07.