Izruna ir skanējuma izveide valodas skaņāma ar runas orgāniem — veids, kā cilvēki izsaka vārdus, frāzes vai citas skaņas noteiktā valodā. Izruna ietver skaņu veidošanu un kombinēšanu, lai radītu dzirdamu runu. Pareiza izruna ir svarīgs aspekts, lai nodrošinātu, ka sarunu biedrs var saprast runātāja pateikto, informācija tiek nodota skaidri un saprotami. Ir ieviests Starptautiskais fonētiskais alfabēts (IPA), kas nodrošina pareizu izrunas pierakstu no jebkuras valodas. Vienas noteiktas valodas ietvaros var būt atšķirības viena un tā paša vārda izrunā. Kādas valodas apgūšanas procesā lielā uzmanība tiek pievērsta pareizai izrunai, lai nodrošinātu efektīvu saziņu. Tezaurs.lv Izruna Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Izruna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)