Ukrainas Padomju Sociālistiskās Republikas valsts himna (ukraiņu: Державний гімн Української радянської соціалістичної республіки) bija Ukrainas PSR himna no 1949. līdz 1992. gadam. Pēc Padomju Savienības izveidošanas „Internacionāle” tika izmantota kā PSRS himna no 1922. līdz 1944. gadam. 1949. gada 21. novembrī tika apstiprināta Ukrainas Padomju Sociālistiskās Republikas (Ukrainas PSR) himna. No 1953. līdz 1977. gadam valsts himna tika dziedāta bez vārdiem. Himnas tekstu pārrakstīja Nikolajs Bažans, lai no himnas svītrotu jebkādu Staļina pieminēšanu. 1978. gada 22. martā himnas grozītā versija tika oficiāli apstiprināta. Himna tika atcelta 1992. gada 15. janvārī ar Ukrainas Augstākās Radas Prezidija dekrētu "Par Ukrainas valsts himnu". Kopš 2015. gada Ukrainā ir aizliegts atskaņot Ukrainas PSR himnu, un tās pārkāpējiem par "padomju un komunistisko simbolu propagandu" tiek piemērots cietumsods līdz 5 gadiem. Oriģināls Живи, Україно, прекрасна і сильна, В Радянськім Союзі ти щастя знайшла. Між рівними рівна, між вільними вільна, Під сонцем свободи, як цвіт, розцвіла. Слава Союзу Радянському, слава! Слава Вітчизні народів-братів! Живи, Україно, радянська державо, Возз’єднаний краю на віки-віків! Нам завжди у битвах за долю народу Був другом і братом російський народ, I Ленін осяяв нам путь на свободу, I Сталін веде нас до світлих висот. Слава Союзу Радянському, слава! Слава Вітчизні народів-братів! Живи, Україно, радянська державо, Возз’єднаний краю на віки-віків! Розіб’ємо всі ми ворожі навали Народного гніву священним мечем! Під стягом радянським ми дужими стали I в світ комунізму велично ідем! Слава Союзу Радянському, слава! Слава Вітчизні народів-братів! Живи, Україно, радянська державо, Возз’єднаний краю на віки-віків! No 1953. līdz 1977. gadam himna tika atskaņota bez vārdiem. Oriģināls Живи, Україно, прекрасна і сильна, В Радянськім Союзі ти щастя знайшла. Між рівними рівна, між вільними вільна, Під сонцем свободи, як цвіт розцвіла. Слава Союзу Радянському, слава! Слава Вітчизні на віки-віків! Живи Україно, радянська державо, В єдиній родині народів-братів! Нам завжди у битвах за долю народу Був другом і братом російський народ, Нас Ленін повів переможним походом Під прапором Жовтня до світлих висот. Слава Союзу Радянському, слава! Слава Вітчизні на віки-віків! Живи Україно, радянська державо, В єдиній родині народів-братів! Ми славим трудом Батьківщину могутню, Утверджуєм правду безсмертних ідей. У світ комунізму — величне майбутнє Нас Ленінська партія мудро веде. Слава Союзу Радянському, слава! Слава Вітчизні на віки-віків! Живи Україно, радянська державо, В єдиній родині народів-братів! Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ukrainas PSR himna.