Dienvidsurigao (filipīniešu: Lalawigan ng Timog Surigao, angļu: Province of Surigao del Sur, surigaviešu: Probinsya nan Surigao del Sur) ir viena no Filipīnu provincēm valsts dienviddaļā, Karagas reģionā. Administratīvi dalās 2 pilsētās, 17 municipalitātēs un sīkāk 309 barangajās. Provinces galvaspilsēta ir Tandaga, bet lielākā apdzīvotā vieta — Bisliga. Lielākā daļa provinces iedzīvotāju ir visaji (276 616; 43,2 %), mandaji (98 675; 15,4 %), surigavieši (91 993; 14,4 %), manobo (77 140; 12,0 %), bet dzīvo arī sebuāņi (39 984; 6,2 %) un boholi (23 300; 3,6 %). Pēc konfesionālās piederības — pārsvarā katoļi. Province atrodas Mindanao salas ziemeļaustrumos Filipīnu jūras krastā. Ziemeļos robežojas ar Ziemeļsurigao, ziemeļrietumos — ar Ziemeļagusanu, rietumos — ar Dienvidagusanu, bet dienvidos — ar Austrumdavao. Reljefs lielākoties kalnains ar piekrastes zemienēm. Valda subtropu klimats. Spāņu koloniālās varas klātbūtne surigaviešu apdzīvotajās teritorijās aizsākās 1609. gadā, kad Mindanao austrumdaļā formāli nodibināja Karagas apgabalu (distrito), nosauktu pēc karagu cilts, kas apdzīvoja tagadējo Austrumdavao provinci. 1622. gadā Tandagā tika nodibināta jezuītu misija. Karagas apgabals aizņēma mūsdienu Karagas reģionu, kā arī daļu no Davao reģiona un Austrummisamisas provinces. Sākotnēji Karagas galvaspilsēta bija Tandaga, bet 1848. gadā administrāciju pārcēla uz Surigao. 1860. gadā tika reorganizēta spāņu koloniālā administrācija un Karagas apgabala teritorijā izveidoja Surigao militāro apgabalu, kas aizņēma mūsdienu Ziemeļsurigao, Dienvidsurigao provinces, Dinagatas salas un Agusanas upes ieleju. 1901. gadā amerikāņu administrācijas laikā tika izveidota vienota Surigao province. 1960. gadā to sadalīja Ziemeļsurigao un Dienvidsurigao provincēs. Philippine Statistics Authority. Ethnicity Statistical tables Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidsurigao.