Helsinku metro (somu: Helsingin metro, zviedru: Helsingfors metro) ir ātrā tranzīta sistēma, kas atrodas Helsinkos, Somijā. Tā tika atvērta 1982. gada 2. augustā pēc 27 gadu plānošanas. Sistēma sastāv no 2 līnijām, kas apkalpo kopumā 30 stacijas. Tās kopējais garums ir 43 kilometri. Metro savieno kaimiņpilsētu Espo ar Helsinku centru, un austrumos esošās priekšpilsētas rajonus. Līnija šķērso Helsinku Centrālo staciju, ļaujot pasažieriem ērti pārsēsties uz vilcienu. «Helsinki City Transport - About HKL - History - A brief history of the metro». Helsinki City Transport. 2012. gada 19. marts. Skatīts: 2013. gada 21. septembris. «Helsinki metro opens to Kivenlahti on December 3». International Railway Journal. 2022. gada 24. oktobris. Skatīts: 2022-12-03.