Padomju armija (krievu: Советская армия) bija PSRS Bruņoto spēku sauszemes spēku atzars. Līdz 1946. gada 25. februārim tā bija pazīstama kā Sarkanā armija. Pēc tam, kad Padomju Savienība beidza pastāvēt 1991. gada decembrī, padomju armija palika Neatkarīgo Valstu Sadraudzības (NVS) pakļautībā, līdz tā tika formāli likvidēta 1992. gada 14. februārī. Padomju armijas pēctecis ir Krievijas Federācijas Sauszemes spēki. Sarkanā armija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Padomju armija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)