Prosperidada (filipīniešu: Bayan ng Prosperidad, angļu: Municipality of Prosperidad, sebuāņu: Lungsod sa Prosperidad) ir municipalitāte Filipīnās, Karagas reģionā, Dienvidagusanas provinces galvaspilsēta. Atrodas provinces ziemeļaustrumos, municipalitātes urbānais centrs (Bahbahas barangaja; 12 731 iedzīvotājs) atrodas Agusanas pietekas Gibongas krastā, bet provinces kapitolijs un administratīvās iestādes atrodas Patinajas barangajā (8 505 iedzīvotāji) 8 km uz dienvidiem no Bahbahas. Prosperidada (no spāņu: Prosperidad — ‘Labklājība’) kā patstāvīga municipalitāte izveidota 1960. gadā. 1967. gadā, izveidojot patstāvīgu Dienvidagusanas provinci, Prosperidadu nozīmēja par tās galvaspilsētu. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Prosperidada.