Moronijs bijis Pēdējo Dienu Svēto Jēzus Kristus Baznīcas pravietis. Nefija tautas pravietis, baznīcas līderis, un militārais līderis kas ir dzīvojis Ziemeļamerikā aptuveni 350 - 421 gadā. Pēdējo dienu svēto teoloģija uzskata, ka Moronijs bija aukšām cēlies un kļuvis par eņģeli. Džozefs Smits un trīs liecinieki liecināja ka ir redzējuši Moroniju veidolā kā gaismas eņģeli. Moronijs bija Mormona dēls un bija pēdējais zināmais liecinieks par Nefija tautas pilnīgu iznīcināšnu. Kā baznīcas līderis Moronijs saņēma no sava tēva Mormona zelta plāksnes kurās ir pieraksti par baznīcas un Dieva tautas vēsturi sākot no Ādama laikiem, Bābeles torņa, Lehija un viņa tautas izceļošanu uz Amerikas kontinentu, un līdz baznīcas, un Dieva tautas pilnīgai iznīcināšanai. Moronijs kā pēdējais no Nefiejiešiem noglabāja zelta plāksnes Kumora pakalnā nākamām paaudzēm. 1827. gada 22. septembrī plāksnes un citas lietas esot atradis Džozefs Smits, kurš pārtulkoja pāksnes, un dibināja Pēdējo dienu Svēto Jēzus Kristus bazīcu. https://web.archive.org/web/20080803131953/http://www.lightplanet.com/mormons/book_of_mormon/people/moroni_2.html (angļu) http://scriptures.lds.org/in/m/149 (angļu)