Memmingene (vācu: Memmingen) ir pilsēta Vācijas dienvidos, Bavārijas federālajā zemē. 2022. gadā pilsētā dzīvoja 45,9 tūkstoši iedzīvotāju. Rakstiskajos avotos pilsēta pirmo reizi minēta 1158. gadā. 1286. gadā Memmingene kļuva par Impērijas brīvpilsētu. Viduslaikos tā bija nozīmīga tirdzniecības pilsēta. Memmingenes centrā ir saglabājušās daudzas vēsturiskas ēkas. Mūsdienās Memmingene ir nozīmīgs transporta mezgls, tā atrodas netālu no Vācijas un Austrijas robežas. Pilsētā ir attīstīta tūrisma nozare. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Memmingene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)