Masimo Paganins (itāļu: Massimo Paganin; dzimis 1970. gada 19. jūlijā) ir bijušais itāļu futbolists, spēlējis kā aizsargs gan centra aizsarga, gan malējā aizsarga pozīcijā. Paganins dzimis Vičencā. Arī Masimo brālis Antonio Paganins profesionāli spēlēja futbolu. Brāļi kopā spēlēja Milānas "Internazionale" un 1993.—1994. gadā ieguva UEFA kausu. Savas karjeras laikā Masimo Paganins bez Inter spēlēja arī citos klubos, piemēram, Fiorentina (klubs, ar kuru viņš sāka savu jaunieša karjeru), Reggiana, Brescia, Boloņa, Atalanta, Sampdoria, Vicenza, līdz noslēdza karjeru Grieķijā. Akratitos klubā. Pavadot trīs sezonas Bologna komandā (1997—2000), viņš izcīnīja 1998. gada UEFA Intertoto kausu, kas ļāva klubam kvalificēties UEFA kausam. Inter UEFA kauss: 1993—1994 Bologna UEFA Intertoto kauss: 1998 «Paganin, Massimo» (itāļu). tuttocalciatori.net. Skatīts: 2015. gada 3. janvāris. Ross, James M. "European Competitions 1993-94". RSSSF, 13 November 2006. Retrieved on 16 June 2013. «Paganin, Massimo» (itāļu). Bologna F.C. Skatīts: 2015. gada 3. janvāris. «Massimo Paganin». Inter.it. Skatīts: 2015. gada 3. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Masimo Paganins. WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)