Bajugana (filipīniešu: Lungsod ng Bayugan, angļu: City of Bayugan, sebuāņu: Dakbayan sa Bayugan) ir pilsēta Filipīnās, Karagas reģionā, Dienvidagusanas provinces lielākā apdzīvotā vieta. Atrodas provinces ziemeļdaļā. Lielākā daļa iedzīvotāju sadzīvē runā sebuāņu valodā. Pilsētā un tās apkārtnē attīstīta griezto ziedu industrija — Bajuganu dēvē par «Griezto ziedu galvaspilsētu». Līdz 20. gadsimta otrajai pusei tagadējā Bajugana pastāvēja kā ciemats Maigatasanas barangajā Esperansas municipalitātē. Pēc Otrā pasaules kara Bajugana sāka strauji attīstīties sakarā ar maģistrālā autoceļa izbūvi. 1960. gadā Bajugana tika reorganizēta par patstāvīgu barangaju. Gadu vēlāk barangaju reorganizēja par patstāvīgu municipalitāti. 2007. gadā Bajuganai piešķirts pilsētas statuss. 2008. gadā statuss tika apstrīdēts Augstākajā tiesā, bet galu galā pārapstiprināts 2011. gadā. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bajugana.