"Precējies ar mafiju" (angļu: Married to the Mob) ir 1988. gada ASV kriminālkomēdija, kuras režisors ir Džonatans Demijs. Filmā galvenās lomas atveido Mišela Feifere, Metjū Modains, Dīns Stokvels, Mersedesa Rūela un Aleks Boldvins. Filma stāsta par Andželu de Marko (Feifere), gangstera atraitni, un Maiku Dauniju (Modains), FIB aģentu, kurš izmeklē de Marko saistību ar mafiju. Filmas "Precējies ar mafiju" pirmizrāde notika 1988. gada 19. augustā un to izplatīja Orion Pictures. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes un tika nominēta vairākām balvām. Feiferi nominēja Zelta globusa balvai kategorijā "Labākā aktrise mūziklā vai kinokomēdijā", bet Stokvelu nominēja Amerikas Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā". «Married to the Mob». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 10. februārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)