Šis raksts ir par zvaigznāju. Par cilvēku ar šādu uzvārdu skatīt rakstu Vedējs (uzvārds). Vedējs ir ziemeļu puslodes zvaigznājs. Zvaigznājs bija zināms jau senajos laikos. Ptolemajs to bija iekļāvis savā darbā „Almagest”. Zvaigznājā ar neapbruņotu aci redzamas 90 zvaigznes. Kapella — zvaigznāja spožākā zvaigzne, sestā spožākā redzamā zvaigzne. Tā ir dzeltens milzis. Redzamais spožums ir 0.08m. Atrodas 42.2 ± 0.5 gaismas gadu attālumā. Menkalinans ir baltais zemmilzis. Tās redzamais spožums ir 1.9m. Atrodas apmēram 85 gaismas gadu attālumā. M 36 - vaļēja zvaigžņu kopa. Redzamais spožums ir 6.3m. Atrodas 4000 gaismas gadu attālumā. M 37 - vaļēja zvaigžņu kopa. Redzamais spožums ir 6.2m. Atrodas 4400 gaismas gadu attālumā. M 38 — vaļēja zvaigžņu kopa. Atrodas 4200 gaismas gadu attālumā. Redzamais spožums ir 7.4m. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vedējs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)