Afroamerikāņu angļu valoda (angļu: African-American English) ir termins, ar ko ir angļu valodas sociolektu kopums, ko lieto lielākā daļa melnādaino iedzīvotāju Amerikas Savienotajās Valstīs un daudzi Kanādā. Tāpat kā visām plaši izplatītajām valodas paveidiem, arī afroamerikāņu angļu valodai raksturīgas stilistiskās, paaudžu, ģeogrāfiskās (t. i., tikai atsevišķām pilsētām vai reģioniem raksturīgas iezīmes), lauku un pilsētu iezīmes, vietvārdu un standarta reģistri u. c. atšķirības. Gadsimtiem ilgi ir pastāvējusi ievērojama afroamerikāņu literatūra un mutvārdu tradīcijas. Afroamerikāņu angļu valodu bieži lieto reperi, kā arī hiphopa mūzikā. Afroamerikāņu angļu valodas pirmsākumi meklējami jau 17. gadsimtā, kad ar vergu tirdzniecības starpniecību Dienvidu kolonijās (kas 18. gadsimta beigās kļuva par ASV dienvidiem) ieveda Rietumāfrikas vergus. Attīstoties plantāciju kultūrai šajā reģionā, britu kolonisti plaši lietoja nestandarta angļu valodas dialektus. 19. gadsimtā attīstījusies kokvilnas plantāciju rūpniecība un, visbeidzot, 20. gadsimta Lielā migrācija noteikti lielā mērā veicināja angļu valodas dialektu izplatīšanos afroamerikāņu vidū.