Mārsnēnu lidlauks jeb Liepas lidlauks bija militārā bāze un lidlauks, kas tika izveidota Latvijā pēc valsts okupācijas. Lidlauks atradās Liepas pagastā, Cēsu novadā. Tas bija būtisks punkts aukstā kara laikā un kalpoja kā ārkārtas darbības vieta, lidlauks arī kalpoja lauksaimniecības vajadzībām. Lidlauka infrastruktūra ietvēra vienu skrejceļu ar nedaudz īsāku paralēlu taksometru trasi un četrām savienojošām taksometru sliedēm. Lidlauka platums bija aptuveni 50 metri, un tā garums sasniedza 2200 metrus. Tomēr šobrīd no kādreizējā lidlauka palikuši tikai nelieli fragmenti, un lielākā daļa infrastruktūras ir iznīcināta. Mārsnēnu militārais lidlauks nekad netika sertificēts civilajiem lidojumiem. Tas kalpoja tikai militārajam mērķim un bija nesertificēts. Lidlauks atrodas aptuveni 5 kilometrus uz austrumiem no Liepas un 17 kilometrus uz dienvidiem no Valmieras. Šobrīd lidlauka skrejceļa segums ir klāts ar zāli un nav izmantojams aviācijas mērķiem. 1987. gada 22. maijā Aeroflot lauksaimniecības lidmašīna An-2 (cn 1G120-16) ar reģistrācijas numuru CCCP-02491 pacēlās no Mārsnēnu lidlauka. Lidmašīnai notika dzinēja atteice nezināma iemesla dēļ un tā avarēja pie Mārsnēniem. «Forgottenairfields.com». «www.aviofoto.lv 24864». «Negadījumu raksts».