Sanhosē (filipīniešu: Bayan ng San Jose, angļu: Municipality of San Jose, sebuāņu: Lungsod sa San Jose, surigaviešu: Lungsod nan San Jose) ir municipalitāte Filipīnās, Karagas reģionā, Dinagatas Salu provinces galvaspilsēta. Atrodas Dinagatas salas dienvidrietumos Surigao šauruma krastā. Sanhosē ir Filipīnu Labsirdīgo misionāru asociācijas centrs; šajā reliģiskajā organizācijā ir ap 140 000 biedru. Apdzīvotā vieta nosaukta par godu tās dibinātājam Hosē Ekleo (Jose Ecleo). Līdz 1989. gadam, kad izdalīta patstāvīgā municipalitātē, bija daļa no Dinagatas municipalitātes. 2006. gadā, dibinot Dinagatas Salu provinci, nozīmēta par tās galvaspilsētu. «2020 Census of Population and Housing (2020 CPH) Population Counts Declared Official by the President». Q107442757. Q17067223. 7 jūlijs 2021. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sanhosē.