Filipīniešu valodas ir valodnieku ierosināta austronēziešu valodu saimes malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupa. Tajā iekļautas 180 zināmas valodas ar vairāk kā 110 miljoniem runātāju. Izplatītas austronēziešu valodu klāstera ziemeļos, galvenokārt Filipīnās, kā arī Sulavesi ziemeļos Indonēzijā, Kalimantānas ziemeļaustrumos Malaizijā un Taivānā. Lielākās no grupas valodām ir filipīniešu valoda (100 miljoni) un sebuāņu valoda (30 miljoni). Filipīniešu valodu grupa nav vispārēji akceptēta un liela daļa valodnieku šīs grupas apakšgrupas klasificē kā tiešas malajiešu-polinēziešu grupas apakšgrupas. Viena no klasifikācijas versijām, kurā katra no minētajām grupām kādā no klasifikācijām izdalīta kā tieša malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupa: Malajiešu-polinēziešu valodas Filipīniešu valodas Bataniešu valodas (3) Ziemeļlusonas valodas (51) Centrālās Lusonas valodas (10) Ziemeļmindoro valodas (3; arī ziemeļmangjanu) Lielo Centrālo Filipīnu valodas (94) Umirajas dumagetu valoda Manidu–alabatu valodas (2) Kalamjanas valodas (2) Dienvidmindanao valodas (5; arī biliešu valodas) Klatu valoda Sangiriešu valodas (5) Minahasiešu valodas (5) Ati valoda Glottolog. Family: Malayo-Polynesian Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filipīniešu valodas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)