Pampas ir plaši, līdzeni apgabali Dienvidamerikā, galvenokārt Argentīnā un Urugvajā. Pampas ir stepes forma. Pampas izvietojušās daļā no Laplatas līdzenuma. Pampām raksturīga zālaugu veģetācija ar atsevišķām koku audzēm. Pampas ir lieliskas ganības liellopiem un citiem mājlopiem. No savvaļas dzīvniekiem pampās dzīvo nandu, gvanako un citas sugas, kas pielāgojušās šiem dabas apstākļiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pampas. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)