Amerikas pilsoņu karš, militārais konflikts kurš norisinājās ASV starp Savienības un konfederācijas spēkiem, notika no 1861. līdz 1865. gadam. Kara laikā abās pusēs tika izmantoti dažādi ieroči. Šie ieroči ietver tuvcīņas aukstos ieročus, piemēram, nažus, zobenus un bajonetes, šaujamieročus, piemēram, šautenes, musketes, aizmugures lādējamos ieročus un magazīnas ieročus, dažādus artilērijas ieročus, piemēram, lauka lielgabalus un aplenkuma lielgabalus, un jaunus ieročus, piemēram, agrīnā modeļa granātas un mīnas. Amerikas Pilsoņu karš bieži tiek dēvēts par vienu no pirmajiem "modernajiem" kariem vēsturē, jo tas ietvēra tajā laikā vismodernākās karadarbības tehnoloģijas un jauninājumus. Daži no Pilsoņu kara sasniegumiem un jauninājumiem ietvēra kara materiālu masveida ražošanu, šaujamieroču masveida un Minjē lodes izmantošanu, magazīnas šaujamieroču un metāla patronu parādīšanos, transporta dzelzceļus ar bruņotām lokomotīvēm, bruņukuģus, zemūdenes, vienu no pirmajiem gaisa korpusa izmantošanas gadījumiem gaisa izlūkošanai, saziņai (īpaši telegrāfam), medicīnas sasniegumiem un iepriekšējo gadsimtu militārās taktikas pakāpeniskajai lejupslīdei. 1862. gadā Džozefs E. Brauns Džordžijas gubernators ierosināja izdot pīķus štata milicijai, lai kompensētu ieroču trūkumu. Tūkstošiem tika izgatavoti un izdoti, bet nav zināms, ka tie būtu izmantoti cīņā. Dažas konfederācijas kavalērijas vienības kara sākumā bija aprīkotas ar viena šāviena pistolēm ar kapsulas vai pat krama slēdzeni. Dažas pistoles bija ražotas armijas vajadzībām un tika izsniegtas ASV armijai, taču pilsoņu kara laikā tās bija novecojušas revolveru ieviešanas dēļ. 69 kalibra musketes (galvenokārt perkusijas, bet dažas arī krama aizslēgu) bija izplatītas kara sākumā (vai nu sākotnējā formā, vai pārveidotas par šautenēm). Kara sākumā konfederāti izmantoja civilos šaujamieročus, tostarp bises un medību ieročus, piemēram, Kentuki un Pensilvānijas šautenes militāro ieroču trūkuma dēļ. Britu virsnieks Arturs Frīmantls novēroja, ka revolveri un bises (īpaši dubultstobra modeļi) bija konfederācijas kavalērijas un deagūnu iecienītākie ieroči viņa 1863. gada vizītes laikā Dienvidos. Amerikas pilsoņu kara karotājiem bija primitīvas rokas granātas, kas aprīkotas ar virzuli, kas varētu detonēt. Savienība paļāvās uz eksperimentālām Kečuma granātām ar koka asti, lai nodrošinātu, ka granātas deguns atsitās pret mērķi un iedarbinās drošinātāju. Konfederācija izmantoja sfēriskas rokas granātas, kas dažreiz svēra apmēram sešas mārciņas ar papīra drošinātāju. Viņi arī izmantoja Reinsa un Adamsa granātas, kas pēc izskata un šaušanas mehānisma bija līdzīgas Kečuma granātām. Sākotnēji tās izstrādāja ģenerālis Gabriels J. Reins, parasti tie bija dzelzs konteineri ar šaujampulveri, drošinātāju un arī misiņa detonācijas vāciņu. Dažas no šīm joprojām aktivizētajām mīnām tika atrastas Alabamā pagājušā gadsimta 60. gados. Sauszemes mīnas bija biedējoša psiholoģiskā kara metode, taču tika uzskatīta par neētisku. Arī Savienības ģenerālis Viljams Šērmans tās ienīda un pasludināja tās nevis par kara, bet gan par slepkavības ieroci. Konfederācijas ģenerālis Džeimss Longstrīts kādu laiku aizliedza to izmantošanu. Savienības ieroču skaitā bija 58 kalibra Agara ložmetējs, kas pazīstams arī kā "kafijas dzirnaviņu lielgabals", kas bija līdzīgs Klakstona ložmetējam. Tāpat kā Getlinga I un Getlinga II ložmetēji, Agera izgudrojuma patronas tika padotas ar rokas kloķi ar piltuvi augšpusē un ar tērauda aizsargu, un tāpēc daži autori uzskata, ka prezidents Linkolns to sauca par "kafijas dzirnaviņu pistoli". Citi kājnieku atbalsta ieroči bija Billinghurst Requa Battery zalves lielgabals, kurā bija astoņas patronu kameru rindas, kas tika pagrieztas vienā virzienā aiz 25 stobru rindas. Apgādes departamenta priekšnieks ģenerālis Džeimss Volfs Riplijs iebilda pret pārlādējamo šauteņu un ātrās šaušanas ieroču izmantošanu Savienības armijai, jo uzskatīja, ka tā būtu lieka munīcijas šķērdēšana. Tomēr vairāki ģenerāļi, tostarp ģenerālis Bendžamins Batlers un ģenerālis Vinfīlds Skots Henkoks, iegādājās Getlinga ložmetējus, kas bija Agara ložmetēja un Riplija ložmetēja tehnoloģisko tendeču loģisks turpinājums. Konfederācijas spēki izmantoja vienstobra ar roku darbināmo Viljamsa ložmetēju, kas bija līdzīgs vienstobra ar roku darbināmam Gorga ložmetējam un Vandenberga zalves lielgabalam, kas bija līdzīgs franču Derefjē mitraljēzai un beļģu Montinjī mitraljēzai. Lauka artilērija Aplenkuma artilērija Kongrīva raķete Heila raķešu palaišanas iekārta Jūras mīna Vainena tvaika lielgabals Zirgs Kariete Tvaika automobilis Bruņuvilciens Savienības flotes kuģi Konfederācijas flotes kuģi USS Alligator CSS Hunley CSS Pioneer CSS Pioneer II CSS Bayou Saint John Savienības armijas gaisa balonu korpuss Konfederātu armijas gaisa balonu korpuss Endrjūsa Aereon dirižablis https://web.archive.org/web/20130730181907/http://civilwar.si.edu/weapons_grenades.html «Introduction to Arkansas». Skatīts: 2007-06-19. «Georgia Governor Joseph Brown Addresses the Mechanics». Skatīts: 2014-04-20. «NRA Museums». www.nramuseum.org. Ricketts, Howard (1964). Firearms. Weidenfeld and Nicolson. p. 115. "Dixie Gun Works Spiller & Burr.36 Caliber Revolver". Guns of the Old West (Summer 2014). May 16, 2014. Lieut.-Col Sir Arthur James Fremantle. Three Months in the Southern States: April–June 1863. Mobile, Alabama : S.H. Goetzel, 1864. 36, 39. lpp. Andrews, Evan (September 2018). "8 Unusual Civil War Weapons". History. https://web.archive.org/web/20080324082556/http://www.historynet.com/magazines/american_civil_war/7559257.html William B. Edwards, "Civil war guns", Thomas Pubns (October 1997) Chinn, George M. (1951). The machine gun: Part II manually operated machine guns. Washington, D.C.: Bureau of Ordnance, Department of the Navy. Weapons of the Civil War at Smithsonian Small Arms of the Civil War Artillery, small arms, and edged weapons Field Artillery of the Civil War Civil War Small Arms. National Park Service. Accessed 14 July 2008. Weapon: Burnside Carbine. Antietam on the web. Accessed 15 July 2008.