Mācība un derības ir oficiālie Pēdējo dienu svēto Jēzus Kristus baznīcas (sadzīvē saukti mormoņi) svētie raksti. Grāmata pirmoreiz publicēta 1835. gadā Ohaio štatā, ASV. Pamatā grāmatu "Mācība un derības" ir rakstījis baznīcas dibinātājs Džozefs Smits, kaut arī 3 nodaļas, un divas oficiālās deklarācijas ir uzrakstītas vēlāk pēc Džozefa Smita nāves. "Mācība un derības" kopumā sastāv no 138 nodaļām un 2 oficiālajām deklarācijām. 135, 136, 138 nodaļās ietvertos rakstus ir rakstījuši citi baznīcas vadītāji. Grāmatā aprakstīti baznīcas sakramenti, rituāli un baznīcas administratīvā struktūra. Tie veidojušies no reālām dzīves situācijām agrīnajā baznīcas attīstībā, kas prasīja jaunus likumus un struktūras noformējumus. Kopš tā laika, kad Džozefs Smits izdarīja pēdējos ierakstus šajā grāmatā, baznīca ļoti stingri ievēro šos norādījumus. Mormona grāmata Mācība un Derības | lds.org Mācība un Derības (pdf)