Šajā uzskaitijuā apkopots Amerikas Savienoto Valstu armijas militārais aprīkojums Otrā pasaules kara laikā, kurā ietilpst arī artilērija, transportlīdzekļi un kuģi. Otrais pasaules karš bija globāls karš, kas sākās 1939. gadā un beidzās 1945. gadā. Pēc Japānas uzbrukuma 1941. gada 7. decembrī ASV pievienojās karam un sāka aktīvi atbalstīt Sabiedroto kampaņu. Bazuka Boys prettanku šautene 57 mm M18 bezatsitiena šautene 75 mm M-20 bezatsitiena šautene Pamatraksts: Savienoto Valstu lidmašīnu saraksts Otrā pasaules kara laikā Pamatraksts: Manhetenas projekts Manhetenas projekts, radīta pirmā atombumba Pamatraksts: Otrā pasaules kara formas tērpu un apģērbu saraksts Galvassegas Campaign hat Garrison cap M1 ķivere M1C ķivere Patrol cap Pith helmet Utility cover Ādas lidotāju ķivere M2 ķivere M38 tankistu ķivere Apavi M43 kaujas zābaki Džungļu zābaki Izpletņlēcēju zābaki Citi apģērba veidi Pamatraksts: Amerikas Savienoto Valstu armijas formastērpi Otrajā pasaules karā U.S. Army M1943 uniforma M1941 lauka jaka ASM-N-2 Bat Azon (bumba) Resnais vīrs (atombumba) GB-4 LBD Gargoyle Mazais zēns (atombumba) M47 bumba Mark 65 bumba Pelican (bumba) Pumpkin bumba Thin Man (atombumba) VB-6 Felix «US M1A1 flamethrower». Imperial War Museums (angļu). Skatīts: 2022-11-22. «Flamethrower». National Museum of American History (angļu). Skatīts: 2022-11-22. «Churchill Oke». Nevington War Museum (angļu). Skatīts: 2022-11-22.