Apple Vision Pro ir jauktas realitātes austiņas, ko izstrādājusi Apple Inc. Par to tika paziņots 2023. gada 5. jūnijā notikušajā WWDC23 konferencē, un 2024. gada 2. februārī to var iegādāties ASV ar sākumcenu no 3499 dolāriem. Ierīce ir izstrādāta, ņemot vērā vides ilgtspēju, izmantojot pārstrādātas vielas tās konstrukcijā un pārsniedzot enerģijas efektivitātes standartus. Tas ir bez kaitīgām vielām, piemēram, arsēnu, dzīvsudraba un PVC, tādējādi turpinot samazināt tā vides ietekmi. Lietošanai nav nepieciešamas īpašas vadības sviras rokās. Lietotāji var veikt darbības, vienkārši skatoties un veicot dažādus roku un pirkstu žestus. Piemēram, lai palielinātu virtuālās lietotnes logu, pietiek vienkārši pastiept roku un "satvert" ar pirkstiem loga stūrus. Ierīce nepārtraukti monitorē rokas un citas ķermeņa kustības. Ierīcē darbojas visionOS, tas nodrošina lietotājam 3D draudzīgu saskarni, kas optimizēta pārklājošām pieredzēm. Tajā ir iebūvētas pieejamības funkcijas, piemēram, VoiceOver, Zoom un Voice Control, kas atbilst cilvēkiem ar invaliditāti. VisionOS ļauj izmantot tradicionālos logus un kontroles, kā arī pilnīgi iemiesoties virtuālajā pasaulē, piedāvājot daudzveidīgas iespējas attīstītājiem un lietotājiem. Tajā ir integrētas arī dažādas rīku un resursu opcijas, piemēram, SwiftUI, RealityKit, Xcode un Unity, lai radītu un pielāgotu visionOS lietojumprogrammas un spēles. Operētājsistēma atbalsta avatārus, kas tiek ģenerēti, skenējot lietotāja seju. Ekrānā austiņu priekšpusē tiek parādīts avatāra acu attēlojums "EyeSight", kas tiek izmantots, lai apkārtējiem norādītu lietotāja iegremdēšanas līmeni un palīdzētu saziņā. Apple piedāvā aksesuārus, kas ietver optiskos ieliktņus un speciālās recepšu lēcas, nodrošinot skaidru redzi lietotājiem ar optisko korekciju vajadzībām. Papildus optiskajiem aksesuāriem komplektā ietilpst dažādas siksniņas, akumulators, adapteris un citi noderīgi piederumi. Klāt esošais klāsts piedāvā arī papildu produktus, piemēram, ceļošanas maciņu un maciņu akumulatoram, kas papildina ierīces funkcionalitāti un komfortu lietotājiem. Apple Vision Pro ir aprīkots augsta izšķirtspēja ekrāns ar 23 miljoniem pikseļu, izmantojot Micro-OLED tehnoloģiju ar 7,5 mikronu pikseļu platību. Tas nodrošina iespaidīgu attēla skaidrību un dzīvīgās krāsas, aptverot 92% no DCI-P3 krāsu telpas. Ekrāns atbalsta atjaunošanas biežumu līdz 100Hz. Turklāt 3D ekrāna sistēmas iekļaušana uzlabo dziļuma uztveri un reālismu, padarot to ideālu spēlēm un multivides saturam. Ir divas mikroshēmas. M2 mikroshēma nodrošina veiktspēju ar 8 kodolu centrālo procesoru, 10 kodolu grafisko procesoru un 16 kodolu neironu dzinēju. Tas ļauj nesatraukti veikt vairākas darbības vienlaicīgi, izmantojot grafiski intensīvas lietojumprogrammas un piedāvājot iespaidīgas spēļu pieredzes. R1 mikroshēma nodrošina minimālu aizkaves laiku, ļaujot reaģēt uz ierīces interakciju, tika izveidota tieši kameras, sensoru un mikrofonu darbināšnai. Aprīkots ar vairākām augstas izšķirtspējas kamerām, LiDAR skeneri un inerces mērījumu bloks (IMUs), tas ļauj piedāvāt uzlabotu paplašinātās realitātes pieredzi un precīzu kustību sekotāju. TrueDepth kamera atbalsta acu īrisa pamatotu biometrisko autentifikāciju, nodrošinot drošu piekļuvi personīgajiem datiem. Apple Vision Pro iekļauj telpisko skaņu ar dinamisku galvas izsekošanu. Sešu mikrofonu masīvs ar virziena staru kūļa formēšanu ļauj skaidri uztvert balsis un atbalsta H2-H2 ultra zemo aizkaves savienojumu ar AirPods Pro (2. paaudzes). Ierīce aprīkota ar 6.5MP stereoskopisko 3D galveno kameras sistēmu, kas ļauj uzņemt telpiskus foto un video (18mm/f.20). Ar līdz pat 2 stundām vispārējas lietošanas un 2,5 stundu video skatīšanās laika, Apple Vision Pro piedāvā ilgstošu lietošanu bez biežas uzlādes. Tas atbalsta Wi-Fi 6 un Bluetooth 5.3. Priede. «WWDC 2023 Apple atklāja ilgi gaidītās paplašinātās realitātes brilles». notepad.lv (latviešu), 2023-06-06. Skatīts: 2024-02-16. «Apple Vision Pro available in the U.S. on February 2». Apple Newsroom (en-US). Skatīts: 2024-02-14. Product Environmental Report - Apple Vision Pro. 2024. gads 2. februāris. 12. lpp. «'Apple' dators turpmāk arī uz sejas – izziņo virtuālās brilles 'Vision Pro'». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2024-02-16. «visionOS Overview». Apple Developer (angļu). Skatīts: 2024-02-16. Austere. «Apple Vision Pro: svarīgākais, ko būtu jāzina». notepad.lv (latviešu), 2024-02-01. Skatīts: 2024-02-16. Apple Vision Pro - Technical Specifications - Apple. Atjaunināts: 2024-02-14