Sonachine (japāņu: ソナチネ) ir 1993. gada Japānas jakudzas žanra filma, kuras režisors, scenārija autors un galvenās lomas atveidotājs ir Takeši Kitano. Filma stāsta par vairākām jakudzām no Tokijas, kuras aizsūta uz Okinavu, lai pārtrauktu bandu karus. Filmas Sonachine pirmizrāde notika 1993. gada 10. septembrī. Filma saņēma vairākus apbalvojumus un mūsdienās to uzskata gan par vienu no vislabākajām Kitano filmām, gan par vienu no vislabākajām jakudzu žanra filmām. Jaeki Cho. «The 25 Best Yakuza Movies». Complex (en-us). Skatīts: 2024-02-16. «10 great Japanese gangster films». BFI (angļu). Skatīts: 2024-02-16. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)