Dromoras katedrāle (angļu: Dromore Cathedral) jeb Dromoras Kristus Pestītāja katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of Christ the Redeemer, Dromore) ir Īrijas Baznīcas (anglikāņu) katedrāle, kas atrodas Ziemeļīrijas dienviddaļā, Daunas apgabala Dromoras pilsētā. Viena no trijām Daunas un Dromoras diecēzes katedrālēm (pārējās divas ir Daunas katedrāle un Belfāstas anglikāņu katedrāle). Baznīca šajā vietā esot atradusies jau 510. gadā. 16. un 17. gadsimtā tā vairākkārt pārbūvēta un 1609. gadā iecelta par katedrāli. 1641. gadā to nopostīja nemiernieki, bet 1661. gadā katedrāle atkal atjaunota. Baznīca vēlāk vairākas reizes pārbūvēta un paplašināta, pēdējoreiz 1899. gadā. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dromoras katedrāle.