Fidži olimpiskajās spēlēs debitējot 1956. gada vasaras spēlēs, ir piedalījusies piecpadsmit vasaras spēlēs un trīs ziemas spēlēs. Tās sportisti ir piedalījušies loka šaušanā, vieglatlētikā, boksā, futbolā, džudo, burāšanā, šaušanā, peldēšanā, svarcelšanā un regbijā septiņi. 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Fidži regbija komanda ieguva zelta medaļu, valsts pirmo olimpisko medaļu, ko tā vēlreiz izcīnīja 2020. gada Olimpiskajās spēlēs. Kopš 2020. gada neviena cita valsts nav ieguvusi zelta medaļu olimpiskajā vīriešu regbijā-7. Šajā tabulā apkopoti tikai tie sportisti, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Fidži izcīnījuši vismaz 2 olimpiskās medaļas. Pamatraksts: Fidži karognesēji olimpiskajās spēlēs "Fiji". Sports-reference.com. Archived from the original on 2016-08-05. Retrieved 2016-08-16. «Fiji». International Olympic Committee. 2021. gada 4. augusts. «Fiji». Olympedia.com. «Olympic Analytics/FIJ». olympanalyt.com.