Česteras katedrāle (angļu: Chester Cathedral) jeb Kristus un Sv. Jaunavas Marijas katedrāles baznīca (angļu: Cathedral Church of Christ and the Blessed Virgin Mary) ir anglikāņu katedrāle, kas atrodas Anglijas rietumos, Češīras grāfistes Česteras pilsētā. Kopš 1541. gada tā ir Česteras diecēzes galvenā baznīca. Baznīca sākta celt 10. gadsimtā un pirms katedrāles tā bija benediktiešu abatijas baznīca. Baznīca pamatā tika uzcelta līdz 16. gadsimta sākumam un tajā redzamas gandrīz visi Anglijas viduslaiku celtniecības stili. Katedrāle restaurēta 19. gadsimtā. Oficiālā tīmekļa vietne Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Česteras katedrāle. Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)