Vašvāras miera līgums (vācu: Frieden von Eisenburg, ungāru: Vasvári béke, turku: Vasvar Antlaşması) bija 1664. gada 10. augustā Vašvārā (mūsdienu Ungārijā) parakstīts miera līgums starp Hābsburgu monarhiju un Osmaņu impēriju, kas izbeidza Austriešu-turku karu. Miera līguma rezultātā tika atzīta Transilvānijas un Ujvaras vilajeta piederība Osmaņu impērijai, Katra no pusēm apņēmās izmaksāt kompensācijas. Miera līgums darbojās 20 gadus, kad sadursmes uz robežas 1683. gadā pārauga Lielajā turku karā, kas kulminēja Kaujā par Vīni. Miera līgums bija nepopulārs ungāru un horvātu aprindās, kas izvērtās Zrinsku-Frankopanu sazvērestībā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)