Britu Kino un televīzijas mākslas akadēmijas (BAFTA) uzlecošās zvaigznes balva, kas pašlaik komerciālu iemeslu dēļ tiek dēvēta par EE Rising Star Award un iepriekš bija pazīstama kā Orange Rising Star Award, ir balva, kas apliecina jauno talantu sasniegumus aktiermākslas nozarē.   apzīmēts balvas ieguvējs Ben Dalton. «Naomi Ackie, Emma Mackey, Daryl McCormack among Bafta Rising Star 2023 nominees». Screen International, 2023. gada 16. janvāris. Skatīts: 2023. gada 16. janvāris. «Nominees announced for the 2024 EE Rising Star Award ahead of the EE BAFTA Film Awards». www.bafta.org (angļu). 2024-01-10. Skatīts: 2024-01-20. BAFTA oficiālā mājaslapa (angliski)