Psihiatriskā slimnīca ir ārstniecības iestāde, kas specializējas pacientu ar psihiskiem traucējumiem un slimībām diagnostikā, ārstēšanā un rehabilitācijā. Šādās iestādēs strādā psihiatri, psihologi, medmāsas un citi speciālisti, kas pacientiem sniedz medicīnisko aprūpi. Pacientus var uzņemt psihiatriskajā slimnīcā 24 stundu medicīniskai novērošanai un ārstēšanai nopietnu psihisku traucējumu gadījumā, kuriem nepieciešama specializēta iejaukšanās un aprūpe. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Psihiatriskā slimnīca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)