Krievijas Federācijas valdības finanšu universitāte (krievu: Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации) ir augstākās izglītības iestāde Maskavā. Dibināta 1919. gadā. Viena no vecākajām Krievijā, kas sagatavo ekonomistus, finansistus, vadītājus, juristus nodokļu, civiltiesību un finanšu tiesību jomā. Augstskola gatavo arī IT speciālistus, sociologus, filozofus un politologus. Universitātes struktūra ietver: izglītības nodaļas: 8 fakultātes, kurās ietilpst: 26 fakultātes, kuru struktūru veido 13 mācību un pētniecības un zinātnes centri, 4 institūti, 10 laboratorijas, 3 katedras, 11 ar darba devējiem kopīgi izveidotas pamatnozares; turklāt universitātes izglītības struktūrvienības ir šādas: Universitātes struktūrvienības: 4 izglītības un zinātnes departamenti, 3 vispārējās universitātes struktūrvienības, militārās apmācības centrs un 2 koledžas un liceji; zinātniskās struktūrvienības: 14 institūti un centri; papildu izglītības struktūrvienības: 5 augstskolas, 4 institūti un videolaboratorija. Filiāļu tīklā ir 27 filiāles, tostarp 13 filiāles, kas īsteno augstākās izglītības programmas; 4 filiāles, kas īsteno augstākās un vidējās profesionālās izglītības programmas; 10 filiāles, kas īsteno vidējās profesionālās izglītības programmas. Augstākās izglītības filiālēs ir 4 fakultātes un 58 nodaļas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krievijas Federācijas valdības finanšu universitāte. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)