Boldera (angļu: Boulder) ir pilsēta Amerikas Savienotajās Valstīs, Kolorādo štatā. 2020. gadā Bolderā dzīvoja 108 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas 40 km uz ziemeļrietumiem no Denveras. Tā ir zināma ar savu skaisto dabu (Klinšu kalnu ainavu), aktīvu dzīvi un izglītības iestādēm. Bolderā atrodas Kolorādo Universitāte. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Boldera. Oficiālā tīmekļa vietne Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)