Beisbolā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tika sadalīts 1 medaļu komplekts (vīriešu komandu sacīkstes). Sacensības notika no 13. līdz 23. augustam, Vukesungas beisbola laukumā, kas uz olimpisko spēļu laiku tiks izbūvēts Vukesonas apjumtajā stadionā, Pekinā. Sieviešu komandas sacentīsies beisbolam līdzīgajā softbola disciplīnā. Sacensībās noritēja divās kārtās un tajā piedalījās 8 beisbola izlases. Pirmajā kārtā katra komanda izspēlēja spēli ar pretinieku komandu un četras labākās komandas izveidoja pusfinālu pārus. Sacensībām kvalificējušās sekojošās izlases:  Ķīna (olimpisko spēļu rīkotāji - kvalificējās automātiski)  Kanāda Taivāna  Kuba  Japāna  Korejas Republika  Nīderlande  ASV Spēle pārtraukta lietus dēļ.