Equus ir 1977. gada Apvienotās Karalistes un ASV psiholoģiska drāma filma, kuras režisors ir Sidnijs Lūmets, bet scenārija autors Pīters Šefers. Filma ir balstīta uz Šefera 1973. gada lugu ar tādu pašu nosaukumu. Filmā galvenās lomas atveido Ričards Bērtons, Pīters Fērts, Dženija Egatere, Džoana Plauraita un Kolins Bleiklijs. Filma stāsta par psihiatru Mārtinu Daisertu (Bērtons), kurš ārstē pusaudzi, kuram ir apsēstība ar zirgiem. Filmas Equus pirmizrāde notika 1977. gada 14. oktobrī un to izplatīja United Artists. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Bērtona un Fērta aktierspēli. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 70% vērtējums. Filmu nominēja trīs Amerikas Kinoakadēmijas balvām kategorijās "Labākais aktieris galvenajā lomā" (Bērtons), "Labākais aktieris otrā plāna lomā" (Fērts) un "Labākais adaptētais scenārijs". Bērtons saņēma Zelta globusa balvu kategorijā "Labākais aktieris drāmas filmā", bet Fērts balvu saņēma kategorijā "Labākais otrā plāna aktieris". Egatere saņēma arī BAFTA kino balvu kategorijā "Labākā aktrise otrā plāna lomā". Vincent Canby. «'Equus': Film of a Different Color». The New York Times (en-US), 1977-10-17. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2024-02-23. «Equus». Rob's Movie Vault (angļu). 1977-10-16. Skatīts: 2024-02-23. «Equus | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2003-03-04. Skatīts: 2024-02-23. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)