Hars Gobinds Korana (angļu: Har Gobind Khorana, hindi: हर गोबिन्द खोराना; dzimis 1922. gada 9. janvārī, miris 2011. gada 9. novembrī) bija Indijas—Amerikas Savienoto Valstu bioķīmiķis un molekulārbiologs. Viņš zināms ar savu ieguldījumu DNS un RNS izpētē, it īpaši ģenētiskā koda jēdziena ieviešanā. 1968. gadā Hars Gobinds Horana kopā ar Robertu Holliju un Māršalu Vorenu Nirenbergu saņēma Nobela prēmiju fizioloģijā vai medicīnā “par viņu atklājumiem saistībā ar ģenētisko kodu un tā lomu olbaltumvielu sintēzē”. Šis darbs bija būtisks solis molekulārās bioloģijas attīstībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hars Gobinds Korana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)