Mellenes (Vaccinium) ir daudzveidīga ēriku dzimtas ģints, kurā ir klasificētas aptuveni 450 pundurkrūmu un krūmu sugas. Daudziem ģints pārstāvjiem ir ēdami augļi (ogas), tostarp, mellenēm, brūklenēm un dzērvenēm. Melleņu ģints augi visbiežāk aug skābās augsnēs. Melleņu ģints sugas parasti tiek iedalītas divās apakšģintīs: Dzērveņu apakšģints (Vaccinium subg. Oxycoccus), kurā ir klasificēti augi ar slaidiem, ložņājošiem, nekoksnainiem stumbriem un ziediem, kuriem pilnziedā ziedlapiņas pilnībā atliecas. Daži botāniķi dzērvenes (Oxycoccus) nodala kā atsevišķu ģinti. Apakšģintī ir klasificētas tādas sugas, kā: Lielogu dzērvenes (Vaccinium macrocarpon) Purva dzērvene (Vaccinium oxycoccos) Vaccinium microcarpum Vaccinium erythrocarpum Vaccinium japonicum Melleņu apakšģints (Vaccinium subg. Vaccinium), kurā ir klasificētas visas pārējās ģints sugas. Tām raksturīgs stāvs, koksnains vai daļēji koksnains stublājs un zvaniņu formas ziedi. Apakšģintī ir klasificētas sugas (nepilns saraksts): Brūklene (Vaccinium vitis-idaea) L. Krūmmellene (Vaccinium corymbosum) L. Meža mellene (Vaccinium myrtillus) Parastās mellenes (Vaccinium myrtillus) Zilene (Vaccinium uliginosum) L. Vaccinium arboreum Vaccinium arctostaphylos Vaccinium bracteatum Vaccinium cereum (L.f.) Forst.f. Vaccinium cespitosum Vaccinium crassifolium Vaccinium cylindraceum Vaccinium deliciosum Vaccinium dentatum Sm. Vaccinium glaucoalbum Vaccinium membranaceum Vaccinium moupinense Vaccinium oldhamii Vaccinium ovalifolium Vaccinium parvifolium Vaccinium praestans Vaccinium reticulatum Vaccinium scoparium Vaccinium sikkimense Vaccinium varingifolium Lielogu dzērvenes (Vaccinium macrocarpon) zieds Vaccinium corymbosum Vaccinium arboreum Vaccinium oldhamii Vaccinium tenellum «melleņu ģints». enciklopedija.lv (angļu). Skatīts: 2024-02-19. Edger, Patrick P; Iorizzo, Massimo; Bassil, Nahla V; Benevenuto, Juliana; Ferrão, Luis Felipe V; Giongo, Lara; Hummer, Kim; Lawas, Lovely Mae F et al. (2022-01-05). "There and back again; historical perspective and future directions for Vaccinium breeding and research studies" (en). Horticulture Research 9. doi:10.1093/hr/uhac083. ISSN 2052-7276. PMC PMC9123236. PMID 35611183.