Šis raksts ir par rakstnieku un dzejnieku. Par viņa brāli, dabas pētnieku skatīt rakstu Džeralds Darels. Lorenss Džordžs Darels (Lawrence George Durrell, dzimis 1912. gada 27. februārī, miris 1990. gada 7. novembrī) bija angļu dzejnieks, dramaturgs un romānu rakstnieks. Darela pazīstamākais darbs ir tetraloģija "Aleksandrijas kvartets", kurā ietilpst romāni "Justīne" (1957), "Baltazars" (1958), Mountolive (1958) un Clea (1960). Darels dzimis Britu Indijā, vēlāk dzīvojis arī Anglijā. Tomēr viņš neatzina savu saistību ar Lielbritāniju, uzskatīja sevi par kosmopolītu. Viņa brālis ir dabaszinātnieks un rakstnieks Džeralds Darels. Lorensa Darela grāmatas ir izdotas arī latviešu valodā. "Kipras rūgtie citroni" (Nordik, 2006) "Prospero celle" (Nordik, 2006) "Jūras Veneras atspulgi" (Nordik, 2007) "Justīne" (Nordik, 2008) "Baltazars" (Nordik, 2009) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lorenss Darels. Oficiālā mājas lapa (angliski) Lawrence Durrell (1912–1990) (angliski)