Beļģijas Savienotās Valstis (franču: États belgiques unis) bija Dienvidnīderlandes konfederācija, kas pastāvēja no 1790. gada janvāra līdz decembrim. Tā izveidojās pēc 1790. gada 11. janvārī pasludinātās neatkarības deklarācijas. Teritorija aptuveni sakrita ar mūsdienu Beļģijas rietumu un centrālo daļu. Agrāk tā atbilda lielākajai daļai Austrijas Nīderlandes (latīņu: Belgium Austriacum), t. i., Austrijas Hābsburgu kontrolētajiem reģioniem, kas bija daļa no Svētās Romas impērijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Beļģijas Savienotās Valstis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)