Ilongu valoda (Ilonggo, Hiligaynon) ir austronēziešu valodu saimes valoda, kurā runā ilongi un citu tautību pārstāvji Filipīnu centrālajā un dienvidu daļā, galvenokārt Visaju salu rietumdaļā (Panaja, Negrosa) un Mindanao dienviddaļā. Tiek pieskaitīta visaju valodu apakšgrupai. Dažkārt par ilongu valodas dialektiem tiek uzskatītas karaju un kapisnonu valodas. Ilongu valodu kā dzimto valodu lieto ap 7,8 miljoniem cilvēku, bet kopējais valodas lietotāju skaits tiek lēsts ap 9,3 miljoniem; tā ir ceturtā izplatītākā Filipīnu valoda. Rakstība latīņu alfabētā; 13.—19. gadsimtā tika izmantots bajbajins. Valodai ir reģionālas valodas statuss, tā ir sākumskolu mācību valoda. Glottolog. Spoken L1 Language: Hiligaynon Omniglot. Hiligaynon (Ilonggo) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ilongu valoda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)