Kārlis Harers (vācu: Karl Harrer; 1890—1926) bija vācu sporta žurnālists un politiķis. Viens no Vācu Strādnieku partijas dibinātājiem (kopā ar Antonu Dreksleru un Gotfrīdu Federu), no kuras izveidojās Nacionālsociālistiskā vācu strādnieku partija (NSDAP). Harers vēlējās Vācu Strādnieku partiju organizēt kā slepenu biedrību pēc Tules biedrības parauga. Tas bija pretrunā ar Ādolfa Hitlera (kurš partijai pievienojās 1919. gada 19. oktobrī) un Antona Drekslera nodomiem. Saskaņā ar viņu idejām partijai bija jāsaskaras ar masām. Līdz 1919. gada beigām sāncensība starp Hareru un Hitleru bija saasinājusies (viņš apsūdzēja Hitleru megalomānijā), galu galā Harers 1920. gada 24. februārī atkāpās no visiem partijas amatiem pēc neveiksmīga mēģinājuma apturēt Hitlera nodomus 1920. gada sākumā rīkot masu akcijas. Partijas priekšsēdētāja amats tika nodots Dreksleram, bet pēc nedaudz vairāk nekā gada — Hitleram. Kārlis Harers nomira 35 gadu vecumā no pēkšņas sirdsdarbības apstāšanās 1926. gada 5. septembrī Minhenē.