Umbro ir britu sporta apģērbu un ekipējuma piegādātājs, kurš atrodas Čīdlā, Stokportā, Anglijā. Umbro izstrādā, ražo un tirgo sporta apģērbu, apavus un ekipējumu vairāk kā 90 pasaules valstīs. Umbro ir šībrīža Anglijas futbola izlases sporta inventāra piegādātāji. Kompānija tika dibināta 1920. gadā kā Vilmslovā, Čeršīrā kā Humphrey Brothers Clothing. 1924. gadā tā maina nosaukumu uz Umbro, saīsinot iepriekšējo nosaukumu, Humphrey Brothers. 1985. gadā Brazīlijā Umbro prezentēja savu pirmo futbolzābaku modeli, kura ražošanu uzsāka divus gadus vēlāk. Umbro.com Umbro PLC