Slēdzene ir ierīce vai mehānisms, kas paredzēta, lai novērstu nevēlamu piekļuvi vai kustību noteiktam objektam vai vietai. To lieto kopā ar atslēgu. Slēdzenes var būt dažāda veida un izmantojamas dažādās situācijās. Piemēram, durvju slēdzene var aizsargāt iekštelpas no nevēlamas piekļuves, un tā atrodas durvīs. Slēdzenes plaši izmanto drošības un aizsardzības nolūkos, lai nodrošinātu, ka tikai noteiktas personas vai iestādes var piekļūt noteiktam resursam vai telpai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slēdzene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)