Severjani (senslāvu: сѣверы) bija austrumslāvu cilšu savienība, kas 8.–11. gadsimta sākumā apdzīvoja mūsdienu Čerņihivas, Sumu, Brjanskas, Kurskas un Belgorodas apgabalu teritoriju. Severjaņu kā politiskas vienības pastāvēšana ir vērojama no 8. līdz 11. gadsimtam. 9. gadsimtā viņi maksāja nodevas hazariem, 884. gadā tos pakļāva kņazs Oļegs, viņi tika iekļauti Kijivas Krievzemes sastāvā. Pēdējo reizi minēti 1024. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Severjani. Ukrainas vēstures enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)