Fizisks vingrinājums ir aktīva fiziska aktivitāte, ko veic, lai uzturētu vai uzlabotu fizisko veselību un labsajūtu. Šīs aktivitātes ietver dažādas kustības, kas attīsta muskuļus, sirdi, plaušas un citus ķermeņa orgānus. Fiziski vingrinājumi var būt dažāda veida, piemēram, skriešana, pastaiga, riteņbraukšana, peldēšana, svarcelšana un joga. Fiziski vingrinājumi uzlabo vielmaiņu, palīdz saglabāt veselīgu ķermeņa svaru un uzlabo garastāvokli. Regulārs fiziskie vingrinājumi samazina risku saslimt ar slimībām, piemēram, sirds slimībām, aptaukošanos, otrā tipa cukura diabētu un depresiju. Fiziskie vingrinājumi ir veselīga dzīvesveida svarīga daļa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fizisks vingrinājums. Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski)