Danao valodas ir viena no austronēziešu valodu saimes malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupām. Tajā iekļautas 3 valodas ar aptuveni 5,3 miljoniem runātāju. Izplatītas Filipīnu dienvidu daļā Mindanao rietumos, kā arī nelielos anklāvos Kalimantānas ziemeļaustrumos Malaizijā. Danao valodu grupā ietilpst trīs valodas: magindanaju valoda (3,2 miljoni runātāju), maranavu valoda (1,8 miljoni) un iranunu valoda (0,3 miljoni). Vispārpieņemtā klasifikācijas versija: Malajiešu-polinēziešu valodas Filipīniešu valodas Lielo Centrālo Filipīnu valodas Danao valodas (3) magindanaju valoda maranavu valoda iranunu valoda Glottolog. Family: Danaw