Svifta-Tatla komētu (oficiāli apzīmē 109P/Swift-Tuttle) neatkarīgi viens no otra atklāja Lūiss Svifts (Lewis Swift) 1862. gada 16. jūlijā un Horass Pernels Tatls (Horace Parnell Tuttle) 1862. gada 19. jūlijā. Kad komēta 1992. gadā atgriezās, to no jauna atklāja japāņu astronoms Tsuruhiko Kiuchi. Komēta sabrūkot veido perseīdas, kuru radiants atrodas Perseja zvaigznājā. Komētas orbīta iet diezgan tuvu Zemei un Mēnesim, tāpēc pastāv iespēja, ka kādreiz komēta var sadurties ar kādu no šiem debess ķermeņiem. Komētas pēdējais perihēlijs bija 1992. gada 11. decembrī. Nākamreiz komēta vistuvāk Saulei būs 2126. gada 12. jūlijā. «Raksts NewScientist». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. septembrī. Skatīts: 2008. gada 11. jūnijā.