Softbolā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiek sadalīts 1 medaļu komplekts (sieviešu komandu sacīkstes). Sacensības notiek no 12. līdz 21. augustam, Fentai softbola laukumā, Pekinā. Zelta medaļas izcīnija Japānas softbola izlase. Sacensības norit divās kārtās un tajās piedalās 8 softbola izlases. Pirmajā kārtā katra komanda izspēlē spēli ar pretinieku komandu un četras labākās komandas izveidos pusfinālu pārus. Sacensībām kvalificējušās šādas izlases:  Ķīna (olimpisko spēļu saimnieki - kvalificējās automātiski)  Kanāda Taivāna  Austrālija  Japāna  Venecuēla  Nīderlande  ASV 1. un 2. vietas ieguvēju pusfināla uzvarētājs turpina cīņu finālā, pusfināla zaudētājs un 3. un 4. vietas ieguvēju pusfināla uzvarētājs spēlē bronzas medaļas finālu, kura zaudētājs iegūst bronzas medaļu, bet uzvarētājs izcīna tiesības spēlēt finālā.