Vjetnamas cūka ir mājas cūku šķirne. Izcelsmes reģions — Dienvidaustrumāzija. Vjetnamas cūkas Austrumeiropā un Kanādā pirmo reizi tika ievestas 1985. gadā no Vjetnamas. Pašlaik turpinās aktīvs darbs pie šīs šķirnes uzlabošanas, lai palielinātu lielumu un muskuļu masas procentuālo daudzumu. Visaktīvākais selekcijas darbs notiek Kanādā, Ungārijā un Ukrainā. Pateicoties to socializēšanās spējām, labam temperamentam un salīdzinoši nelielajam izmēram, pēdējos gados kuplās cūkas ir izplatījušās visā pasaulē kā pavadoņi. Vjetnamas cūkām ir raksturīgs augsts dzimumgatavības līmenis — cūkas sasniedz dzimumgatavību 4 mēnešu vecumā, bet kuiļi — 6 mēnešu vecumā. Viņiem ir augsta imunitāte. Vjetnamas cūku sivēnmātēm raksturīga līdzsvarota psihe (nav problēmu, rūpējoties par mazuļiem), augsta piena produktivitāte, labi attīstīti mātes instinkti un īpaša tīrība. Šķirnei raksturīgs melns krāsojums, melns ar nelieliem baltiem plankumiem uz galvas un pie nagiem. Šī šķirne ir labi pielāgojusies gan Dienvidaustrumu Āzijas mitrajam un karstajam klimatam, gan arī diezgan bargajām ziemām Centrāleiropā un Kanādā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vjetnamas cūka.