Kents Beks (angļu: Kent Beck; dzimis 1961. gadā) ir amerikāņu programmatūras inženieris un ekstrēmas programmēšanas, programmatūras izstrādes metodoloģijas, kas izvairās no stingras formālas specifikācijas radīšanas, dodot priekšroku sadarbībai un iteratīvam projektēšanas procesam, radītājs.. Beks bija viens no 17 sākotnējiem Agile manifesta, spējās izstrādes kustības dibināšanas dokumenta parakstītājiem. Beks ir viens no galvenajiem Test-Driven Development (TDD) metodoloģiojas popularizētājiem, tā ir cieši saistīta ar Extreme un Agile principiem. Beks bija programmatūras projektēšanas šablonu pionieris, kā arī veicināja Smalltalk valodas komerciālu pielietojumu. Viņš uzrakstīja SUnit vienībtestēšanas sistēmu priekš Smalltalk, no kā radās xUnit ietvaru sēriju, ieskaitot JUnit Java valodai, ko Beks rakstīja kopā ar Ērihu Gammu. Beks kopā ar vikivietņu izgudrotāju Vordu Kaningemu popularizēja CRC kartes. Viņš dzīvo Sanfrancisko, Kalifornijā, un iepriekš strādāja Facebook. 2019. gadā Beks pievienojās Gusto kā programmatūras izstrādes treneris, kur viņš apmāca inženieru komandas, kura veido darbinieku algas pārvaldības sistēmas maziem uzņēmumiem. Beks no 1979. līdz 1987. gadam apmeklēja Oregonas Universitāti, iegūstot bakalaura un maģistra grādu datorzinātnēs un informācijas zinātnē. 1996. gadā Beks tika nolīgts darbam Chrysler pie vienotas uzņēmumu darbinieku algu sistēmas izveides. Beks savukārt piesaistīja Ronu Džefriju. 1996. gada martā izstrādes komanda lēsa, ka sistēma būs gatava lietošanai aptuveni pēc gada. 1997. gadā izstrādes komanda sāka izmantot darba veidu, kas tagad ir formalizēts kā ekstrēmā programmēšana. Nospraustais viena gada piegādes termiņš gandrīz tika izpildīts, un faktiskā piegāde kavējās tikai dažus mēnešus. 1996. Kent Beck's Guide to Better Smalltalk : A Sorted Collection. Cambridge University Press. (ISBN 978-0521644372) 1997. Smalltalk Best Practice Patterns. Prentice Hall. (ISBN 978-0134769042) 2000. Extreme Programming Explained: Embrace Change. Addison-Wesley. Saņemta Jolt Productivity balva. (ISBN 978-0321278654) 2000. Planning Extreme Programming. Ar Martinu Fauleru. Addison-Wesley. (ISBN 978-0201710915) 2002. Test-Driven Development by Example. Addison-Wesley. Saņemta Jolt Productivity balva. (ISBN 978-0321146533) Beka testos balstītas izstrādes princips koncentrējas uz diviem noteikumiem: Neka neraksti rindiņu koda bez nestrādājoša automātiska testa Atbrīvojies no dublikātiem. Grāmata ilustrē vienībtestēšanas izmantošanu kā daļu no metodoloģijas, tostarp piemērus Java un Python. Viena sadaļa ietver uz testiem balstītas izstrādes izmantošanu, lai izstrādātu vienībtestēšanas sistēmu. 2003. Contributing to Eclipse: Principles, Patterns, and Plugins. Ar Erihu Gammu. Addison-Wesley. (ISBN 978-0321205759) 2004. JUnit Pocket Guide. O'Reilly. (ISBN 978-0596007430) 2004. Extreme Programming Explained: Embrace Change, 2nd Edition. Ar Sintiju Andresu. Addison-Wesley. Pilnībā pārrakstīta. (ISBN 978-0201616415) 2008. Implementation Patterns. Addison-Wesley. (ISBN 978-0321413093) 2023. Tidy First?: A Daily Exercise in Empirical Software Design. O'Reilly. (ISBN 978-1098151249) 1987. "Using Pattern Languages for Object-Oriented Programs". Ar Vordu Kaningemu. OOPSLA'87. 1989. "A Laboratory For Teaching Object-Oriented Thinking". Ar Vordu Kaningemu. OOPSLA'89. 1989. "Simple Smalltalk Testing: With Patterns". SUnit ietvars, no kā radās xUnit ietvari. "Extreme Programming", Computerworld (online), 2005, webpage: Computerworld-appdev-92. "Given my newly independent status after seven years at Facebook..." «Meet the influential programmer who's helping $3.8 billion Gusto make sure that its software always stays ahead of the times». Business Insider. 2019-09-04. Beck, Kent. «Kent Beck». LinkedIn. Skatīts: 2012. gada 5. marts. Agile Software Development Ecosystems. Addison-Wesley Professional. 2024. gada 18. februāris. 298. lpp. ISBN 978-0-201-76043-9Jim Highsmith Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kents Beks. KentBeck WikiWikiWeb vietnē Kenta grāmatas IMPLEMENTATION PATTERNS nodaļa TalkWare raidieraksta intervija ar Kentu Beku FLOSS Weekly intervija ar Kentu Beku Kenta Beka piezīmes Facebook Kents Beks par vienībtestēšanu Being Human raidieraksts — saruna ar Kentu Beku Kenta Beka personīgā tīmekļa vietne