Āzijas-Klusā okeāna reģions ir politisks un ekonomisks termins, ar ko apzīmē pasaules reģionu, kurā atrodas valstis ap Klusā okeāna perimetru un pašā okeānā, proti, salu valstis. Reģions ietver 58 valstis un valstis, dažkārt šajā reģionā ietilpst Nepāla, Mongolija, Mjanmas Savienība un Indija. Lielākās pilsētas reģionā ir Šanhaja, Džakarta, Honkonga, Singapūra, Kualalumpura, Taipeja, Seula, Tokija, Losandželosa, Sidneja, Melburna, Sanfrancisko, Sietla, Vankūvera un Vladivostoka. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Āzijas-Klusā okeāna reģions.