Krievijas Impērijas Ministru padome bija augstākā izpildinstitūcija Krievijas Impērijas valdībā no 19. gadsimta līdz 1917. gada Februāra revolūcijai. Šī institūcija vadīja izpildvaras darbību, pārvaldīja valsts lietas un nodrošināja koordināciju starp dažādām ministrijām un departamentiem. Ministru padome regulāri piedalījās sanāksmēs, lai apspriestu svarīgus valsts pārvaldes jautājumus un izstrādātu likumdošanas iniciatīvas. Tās kompetencē bija lēmumu pieņemšana par iekšpolitiku un ārpolitiku, finanšu un nodokļu likumdošanu, aizsardzības un drošības jautājumiem un citiem svarīgiem valsts pārvaldes aspektiem. Pēc Februāra revolūcijas un Nikolaja II abdikācijas Ministru padome tika atlaista un vara tika nodota Pagaidu valdībai un pēc tam boļševiku vadītajai Tautas komisāru padomei. Laika posmu no 1917. līdz 1918. gadam raksturoja pāreja uz jaunu politisko sistēmu un jaunu valsts varas struktūru veidošana. Pēdējais Ministru padomes priekšsēdētājs — kņazs Nikolajs Goļicins. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)