Virtulis ir konditorejas izstrādājums, kas tiek pagatavots, cepot (bieži vien fritējot) raudzētu mīklu. Virtuļu sastāvā parasti ir milti, ūdens, raugs, olas, piens, cukurs, eļļa un dabīgas vai mākslīgas garšvielas. Divi visizplatītākie virtuļu veidi ir gredzenveida virtulis un pildītais virtulis, kurā ir iepildīts ievārījums, krēms vai kāds cits salds pildījums. Pēc cepšanas virtuļus mēdz noklāt ar saldu glazūru, tostarp šokolādes, cukura vai kļavu sīrupa glazūru, vai pārkaisīt ar pūdercukuru, kanēli, vai dekorēt ar augļiem. Virtuļus bieži vien pasniedz kopā ar kafiju vai pienu. Tos pārdod specializētos virtuļu veikalos, konditorejās, degvielas uzpildes stacijās, kafejnīcās vai ātrās ēdināšanas restorānos. «Doughnut | Donut, Definition, & Origin | Britannica». www.britannica.com (angļu). 2024-01-16. Skatīts: 2024-02-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Virtulis.