Stīvs Biko (angļu un ķhosu: Steve Biko, dzimis 1946. gada 18. decembrī, miris 1977. gada 12. septembrī) bija Dienvidāfrikas politiķis, rakstnieks un cilvēktiesību aizstāvis, kas piedalījās pretaparteīda kustībā 1960. un 1970. gados. Stīvs Biko bija viens no Dienvidāfrikas studentu Nacionālās Savienības (National Union of South African Students) dibinātājiem un bija viens no galvenajiem jauniešu līderiem, kas cīnījās pret aparteīda režīmu. Viņa izveidotā un vadītā kustība Black Consciousness Movement centās veicināt Dienvidāfrikas melnādaino iedzīvotāju pašapziņu un pašnoteikšanos, pievēršot uzmanību kompleksiem, ko radīja ilgstošā segregācija un diskriminācija. Biko uzskatīja, ka ir svarīgi, lai melnādaino iedzīvotāju kopiena atbrīvotos no mentālās un emocionālās verdzības, kā arī veidotu stipru pašapziņu. 1977. gadā Biko tika aizturēts un nogalināts policijas aizturēšanas centrā, kļūstot par vienu no aparteīda režīma vardarbības upuriem. Viņa nāve radīja plašu starptautisku nosodījumu un izcēla vēl vienu piemēru par aparteīda nehumānisko dabu. Stīvs Biko kļuva par vienu no simboliem cīņā pret aparteīdu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stīvs Biko. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)