Celastru dzimta (Celastraceae) ir segliņu rindas dzimta, kurā ir klasificētas aptuveni 98 ģintis un 1350 sugas. Gandrīz visas ģintis ir sastopamas tropiskos apgabalos, izņemot Celastrus, Euonymus un Maytenus, kas ir plaši izplatīti mērenajā klimata joslā, un Parnassia, kas ir sastopama kalnainos un arktiskos apvidos. Dzimtā ir klasificētas ģintis: Acanthothamnus Brandegee Allocassine N.Robson Anthodon Ruiz & Pav. Apatophyllum McGill. Apodostigma R.Wilczek Arnicratea N.Hallé Bequaertia R.Wilczek Brassiantha A.C.Sm. Brexia Noronha ex Thouars Brexiella H.Perrier Campylostemon Welw. ex Benth. & Hook.f. Canotia Torr. Cassine L. Catha Forssk. ex Scop. Celastrus L. Cheiloclinium Miers Crossopetalum P.Browne Cuervea Triana ex Miers Denhamia Meisn. Dicarpellum (Loes.) A.C.Sm. Dinghoua R.H.Archer Elachyptera A.C.Sm. Elaeodendron Jacq. Empleuridium Sond. & Harv. Euonymus L. Evonymopsis H.Perrier Fraunhofera Mart. Glyptopetalum Thwaites Goniodiscus Kuhlm. Gyminda (Griseb.) Sarg. Gymnosporia (Wight & Arn.) Hook.f. Hartogiopsis H.Perrier Haydenoxylon M.P.Simmons Hedraianthera F.Muell. Helictonema Pierre Hexaspora C.T.White Hippocratea L. Hylenaea Miers Hypsophila F.Muell. Kokoona Thwaites Lauridia Eckl. & Zeyh. Lepuropetalon Elliott Loeseneriella A.C.Sm. Lophopetalum Wight ex Arn. Lydenburgia N.Robson Macgregoria F.Muell. Maurocenia Mill. Maytenus Molina Menepetalum Loes. Microtropis Wall. ex Meisn. Monimopetalum Rehder Mortonia A.Gray Mystroxylon Eckl. & Zeyh. Nicobariodendron Vasudeva Rao & Chakrab. Orthosphenia Standl. Parnassia L. Paxistima Raf. Peripterygia Loes. Peritassa Miers Plagiopteron Griff. Platypterocarpus Dunkley & Brenan Plenckia Reissek Pleurostylia Wight & Arn. Polycardia Juss. Pottingeria Prain Prionostemma Miers Pristimera Miers Psammomoya Diels & Loes. Pseudosalacia Codd Ptelidium Thouars Pterocelastrus Meisn. Putterlickia Endl. Quetzalia Lundell Reissantia N.Hallé Robsonodendron R.H.Archer Rzedowskia Medrano Salacia L. Salacighia Loes. Salaciopsis Baker f. Salvadoropsis H.Perrier Sarawakodendron Ding Hou Schaefferia Jacq. Semialarium N.Hallé Simicratea N.Hallé Siphonodon Griff. Stackhousia Sm. Tetrasiphon Urb. Thyrsosalacia Loes. Tontelea Miers Torralbasia Krug & Urb. Tripterococcus Endl. Tripterygium Hook.f. Tristemonanthus Loes. Trochantha (N.Hallé) R.H.Archer Wilczekra M.P.Simmons Wimmeria Schltdl. & Cham. Xylonymus Kalkman ex Ding Hou Zinowiewia Turcz. Brexia madagascariensis Crossopetalum rhacoma Elaeodendron croceum Euonymus europaeus Maurocenia frangula «Celastraceae R.Br. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-01. Christenhusz, Maarten J.M.; Byng, James W. (2016-05-20). "The number of known plants species in the world and its annual increase". Phytotaxa 261 (3): 201. doi:10.11646/phytotaxa.261.3.1. ISSN 1179-3163.