Ziemeļaustrumu Lusonas valodas ir viena no austronēziešu valodu saimes malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupām, tiek iekļauta filipīniešu valodu Ziemeļlusonas valodu apakšgrupā. Tajā iekļautas 4 vai 5 zināmas valodas ar aptuveni 18 tūkstošiem runātāju. Izplatītas aetu tautām Lusonas salas ziemeļaustrumu piekrastē. Lielākā no grupas valodām ir parananu valoda ar 15 tūkstošiem runātāju. Vispārpieņemtā klasifikācijas versija: Malajiešu-polinēziešu valodas Filipīniešu valodas Ziemeļlusonas valodas Ziemeļaustrumu Lusonas valodas Dupaninganu valoda (1400) Dinapigu valoda Kasiguranu valoda (610) Pahananu-parananu valodas Pahananu valoda (1700) Parananu valoda (15 000) Glottolog. Family: Northeastern Luzon