Samalu-badžavu valodas ir viena no austronēziešu valodu saimes malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupām. Tajā iekļautas 9 valodas ar aptuveni 650 tūkstošiem runātāju. Izplatītas Sulu arhipelāgā un Samaras ziemeļrietumu piekrastē Filipīnās, Kalimantānas piekrastē Malaizijā un Sulavesi salā Indonēzijā. Vispārpieņemtā klasifikācijas versija: Malajiešu-polinēziešu valodas Basapu-Barito valodas Barito valodas Samalu-badžavu valodas Inabaknonu valoda (26 000) Jakanu valoda (120 000) Sulu-Borneo valodas Borneo piekrastes badžavu valodas Indonēzijas badžavu valoda (150 000) Mapunu valoda (58 000) Rietumu krasta badžavu valoda (55 000) Sulu samalu valodas Balangingi valoda (20 000) Vidussamalu valoda (106 000) Dienvidsamalu valoda (84 000) Panguturanas samalu valoda (35 000) Glottolog. Family: Sama-Bajaw