Ziemeļvācijas Savienība (vācu: Norddeutscher Bund) bija 1866. gadā dibināta vācu valstu federālā savienība, kurā ietilpa visas Vācijas zemes uz ziemeļiem no Mainas upes. Tā bija 1871. gada Vācijas Impērijas priekštece. Pēc 1870. gada novembra līgumiem vācu dienvidu zemes pievienojās Ziemeļvācijas savienībai, kas arvien paplašinājās. Līdz ar Vācijas Impērijas dibināšanu un jaunās konstitūcijas stāšanos spēkā 1871. gada 1. janvārī konfederācija saplūda Vācijas Impērijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļvācu Savienība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)