Globulīnas (Globulina) ir foraminīferu ģints, kas pārstāv pārsvarā brīvi peldošas formas. Ģinti 1839. gadā izveidoja franču naturālists Alsids Orbiņī. Globulīnu tipiskā suga ir Globulina gibba (d'Orbigny in Deshayes, 1832). Ģeohronoloģiski globulīnas ir zināmas no juras perioda līdz mūsdienām. Čaulas forma ir no lodveidīgas līdz olveidīgai. Kameras ļoti pārsedzas, un izvietotas plaknēs apmēram 144° leņķī cita no citas. Šuves ir slīpas, gludas līdz nedaudz iespiestām. Sieniņas ir no kalcīta, puscaurspīdīgas, perforētas, radiālas. Virsma ir gluda, retāk dzelkšņaina vai svītrota. Terminālā atvere ir radiāla vai arī var būt apslēpta fistulozu kameru ar radiāliem cauruļveida izciļņiem, kuri nobeidzas ar nelielām noapaļotām atverēm. Sigmomorfīnu ģintī ir ap 100 sugām. Dažas no tām ir šādas:: ģints: Globulina d'Orbigny, 1839 suga: Globulina gibba (d'Orbigny in Deshayes, 1832) suga: Globulina glacialis Cushman & Ozawa, 1930 suga: Globulina inaequalis Reuss, 1850 suga: Globulina lacrima (Reuss, 1845) † suga: Globulina minuta (Roemer, 1838) suga: Globulina prisca (Reuss, 1863) † suga: Globulina punctata d'Orbigny, 1846 suga: Globulina rotundata (Bornemann, 1855) suga: Globulina sororia (Reuss, 1863) (†) - izmirušu organismu grupa. Loeblich, A. R.; Tappan, H. (1988). Foraminiferal Genera and their Classification. Van Nostrand Reinhold Company, New York. 531 lpp. ISBN 0-442-25937-9 World Foraminifera Database