Anonu dzimta (Annonaceae) ir magnoliju rindas dzimta, kurā ir akceptētas aptuveni 108 ģintis un aptuveni 2400 koku, krūmu vai retāk liānu sugas. Vairākas ģintis ražo ēdamus augļus, jo īpaši anonas (Annona), Anonidium, Asimina, Rollinia un Uvaria. Dzimta ir galvenokārt sastopama tropos, taču mērenajos reģionos ir sastopamas dažas sugas. Apmēram 900 sugas ir sastopamas neotropos, 450 afrotropos, bet pārējās ir indomalaju sugas. Anonu dzimtā ir klasificētas ģintis: Anonas (Annona) L. Afroguatteria Boutique Alphonsea Hook.f. & Thomson Ambavia Le Thomas Anaxagorea A.St.-Hil. Annickia Setten & Maas Anonidium Engl. & Diels Artabotrys R.Br. Asimina Adans. Asteranthe Engl. & Diels Bocagea A.St.-Hil. Bocageopsis R.E.Fr. Brieya De Wild. Cananga (Dunal) Hook.f. & Thomson Cardiopetalum Schltdl. Cleistochlamys Oliv. Cleistopholis Pierre ex Engl. Cremastosperma R.E.Fr. Cyathocalyx Champ. ex Hook.f. & Thomson Cymbopetalum Benth. Dasymaschalon (Hook.f. & Thomson) Dalla Torre & Harms Dendrokingstonia Rauschert Dennettia Baker f. Desmopsis Saff. Desmos Lour. Diclinanona Diels Dielsiothamnus R.E.Fr. Disepalum Hook.f. Drepananthus Maingay ex Hook.f. & Thomson Duckeanthus R.E.Fr. Duguetia A.St.-Hil. Ephedranthus S.Moore Fenerivia Diels Fissistigma Griff. Friesodielsia Steenis Froesiodendron R.E.Fr. Fusaea (Baill.) Saff. Goniothalamus (Blume) Hook.f. & Thomson Greenwayodendron Verdc. Guatteria Ruiz & Pav. Hexalobus A.DC. Hornschuchia Nees Huberantha Chaowasku Isolona Engl. Klarobelia Chatrou Leoheo Chaowasku Letestudoxa Pellegr. Lettowianthus Diels Lukea Cheek & Gosline Maasia Mols, Kessler & Rogstad Malmea R.E.Fr. Marsypopetalum Scheff. Meiocarpidium Engl. & Diels Meiogyne Miq. Mezzettia Becc. Miliusa Lesch. ex A.DC. Mischogyne Exell Mitrephora (Blume) Hook.f. & Thomson Mkilua Verdc. Monanthotaxis Baill. Monocarpia Miq. Monocyclanthus Keay Monodora Dunal Monoon Miq. Mosannona Chatrou Mwasumbia Couvreur & D.M.Johnson Neo-uvaria Airy Shaw Neostenanthera Exell Onychopetalum R.E.Fr. Ophrypetalum Diels Orophea Blume Oxandra A.Rich. Phaeanthus Hook.f. & Thomson Phoenicanthus Alston Piptostigma Oliv. Platymitra Boerl. Polyalthia Blume Polyalthiopsis Chaowasku Polyceratocarpus Engl. & Diels Popowia Endl. Porcelia Ruiz & Pav. Pseudartabotrys Pellegr. Pseudephedranthus Aristeg. Pseudomalmea Chatrou Pseudoxandra R.E.Fr. Pseuduvaria Miq. Pyramidanthe Miq. Ruizodendron R.E.Fr. Sageraea Dalzell Sanrafaelia Verdc. Sapranthus Seem. Sirdavidia Couvreur & Sauquet Sphaerocoryne Scheff. ex Ridl. Stelechocarpus Hook.f. & Thomson Stenanona Standl. Tetrameranthus R.E.Fr. Toussaintia Boutique Tridimeris Baill. Trigynaea Schltdl. Trivalvaria (Miq.) Miq. Unonopsis R.E.Fr. Uvaria L. Uvariastrum Engl. Uvariodendron (Engl. & Diels) R.E.Fr. Uvariopsis Engl. Wangia X.Guo & R.M.K.Saunders Wuodendron B.Xue, Y.H.Tan & Chaowasku Xylopia L. Asimina triloba auglis Duguetia confusa Uvaria chamae Mitrephora sirikitiae Polyalthia longifolia Chatrou, Lars W.; Pirie, Michael D.; Erkens, Roy H. J.; Couvreur, Thomas L. P.; Neubig, Kurt M.; Abbott, J. Richard; Mols, Johan B.; Maas, Jan W. et al. (2012-05). "A new subfamilial and tribal classification of the pantropical flowering plant family Annonaceae informed by molecular phylogenetics: ANNONACEAE PHYLOGENETICS AND CLASSIFICATION" (en). Botanical Journal of the Linnean Society 169 (1): 5–40. doi:10.1111/j.1095-8339.2012.01235.x. «Annonaceae in Flora of North America @ efloras.org». web.archive.org. 2008-04-21. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-04-21. Skatīts: 2024-03-02. «Annonaceae Juss. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-02.