Saūda Arābijas reāls (valūtas kods: SAR) ir Saūda Arābijas Karalistes oficiālā valūta. Viens rijāls ir vienāds ar 20 kurušiem jeb 100 halalām. Saūda Arābija ir pazīstama kā lielākā naftas eksportētāja pasaulē, un tieši ieņēmumi no naftas būtiski ietekmē Saūda Arābijas reāla stabilitāti un vērtību. Valūta bieži atspoguļo naftas cenu pārmaiņas un ģeopolitiskos notikumus reģionā. SAR ir viena no stabilākajām valūtām Tuvajos Austrumos. Pateicoties stingrai ekonomisko procesu kontrolei un ievērojamām naftas ieņēmumu rezervēm, Saūda Arābija nodrošina savas valūtas relatīvu stabilitāti. Lai uzturētu nacionālās valūtas kursu, Saūda Arābija izmanto valūtas padomes režīmu, kur rijas valūta ir piesaistīta ASV dolāram ar attiecību 3,75:1. Valūtas maiņas kurss bankās ļoti nedaudz atšķiras no oficiālā kursa: 3,74 / pirkt un aptuveni 3,77 / pārdot. 2007. gada septembrī tika paziņots, ka valsts plāno atteikties no savas valūtas piesaistes dolāram. Tomēr tas tā arī netika īstenots. Saūda Arābijas reālu izmanto arī kā reģionālo rezerves valūtu, un tas ir galvenā valūta Līča arābu valstu sadarbības padomē, kurā ietilpst Kuveita, Bahreina, Omāna, Katara un Apvienotie Arābu Emirāti, kur to plaši pieņem un izmanto arī kā galveno valūtu starptautiskajos darījumos un tirdzniecībā. «Действия Саудовской Аравии могут привести к падению доллара». www.inopressa.ru. Skatīts: 2024-02-26. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saūda Arābijas riāls.