Taišo (japāņu: 大正天)) bija 123. Japānas imperators, kas valdīja no 1912. līdz 1926. gadam. Japānas vēstures periodu imperatora Taišo valdīšanas laikā dēvē par Taišo periodu. Viņš bija pirmais imperators, kas ieviesa monogāmiju imperatora galmā. Imperatora Taišo valdīšanas laikmets iezīmējās ar zināmu Japānas Impērijas politiskās sistēmas demokratizāciju un liberalizāciju laikposmā pirms ultranacionālistiskā militārisma laikmeta, kura sākumu iezīmēja totalitāras militārās diktatūras nodibināšana Japānā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Taišo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)