Freds Volless Heizs jaunākais (Fred Wallace Haise Jr..; dzimis 1933. gada 14. novembrī) bija ASV Nacionālās aeronautikas un kosmosa administrācijas (NASA) astronauts, Jūras kājnieku korpusa un Gaisa spēku lidotājs, izmēģinātājpilots. Viņš ir veicis vienu lidojumu kosmosā ar kosmosa kuģi Apollo 13, kas piedzīvoja kritisku avāriju ceļā uz Mēnesi, bet veiksmīgi atgriezās uz Zemes. Freds Heizs piedzima 1933. gada 14. novembrī Misisipi štata Biloksi. Viņa tēvs Freds Volless Heizs pēc uzbrukuma Pērlhārborai 1941. gada 7. decembrī iestājās Jūras kara flotē, un ģimene pārcēlās uz Čikāgu. Pēc tam ģimene pārcēlās uz Kīvestu Floridas štatā. Kad viņa tēva kuģis YMS-84 devās uz Klusā okeāna dienvidu daļu, ģimene pārcēlās atpakaļ uz Biloksi. 1950. gadā Heizs absolvēja Biloksi vidusskolu. Viņš mācījās Perkinstonas junioru koledžā ar žurnālistikas stipendiju, ko absolvēja 1952. gadā. 1952. gadā Heizs iestājās Jūras kara flotes aviācijas kadetu programmā. Viņš mācījās Jūras kara flotes gaisa stacijā Pensakolā. Pēc tam 1952. gadā pārcēlās uz NAS Whiting Field. No 1954. gada marta līdz 1956. gada septembrim viņš dienēja kā Jūras kājnieku korpusa iznīcinātāju F2H-4 Banshee un F9F-8 Cougar pilots Ziemeļkarolīnā. Haise dienēja arī kā taktikas un lidojumu instruktors visos laika apstākļos ASV Jūras kara flotes paplašinātās apmācības pavēlniecībā Kingsvilā, Teksasā. Pēc tam Heizs sāka studijas Oklahomas Universitātē, un 1959. gadā ar izcilību ieguva bakalaura grādu aeronautikas inženierijā, vienlaikus divus gadus dienēja Oklahomas Nacionālajā gaisa spēku gvardē kā iznīcinātāja pārtvērēja pilots 185. iznīcinātāju pārtvērēju eskadriļā, pilotējot F-86D. Heiza gaisa spēku Nacionālās gvardes vienība tika iesaukta Berlīnes krīzes laikā 1961. gadā, un viņš desmit mēnešus dienēja ASV Gaisa spēkos kā iznīcinātāja pilots. 1961. gadā viņš bija taktiskā iznīcinātāja pilots un 164. taktiskās iznīcinātāju eskadriļas 164. standartizācijas-novērtēšanas lidmašīnas lidmašīnas F-84F pilots Mansfīldas Lāmas gaisa spēku Nacionālās gvardes bāzē Ohaio štatā. 1959. gada septembrī Heizs sāka strādāt jaunizveidotajā Nacionālajā aeronautikas un kosmosa pārvaldē, vispirms kā pētnieks pilots Lūisa pētniecības centrā netālu no Klīvlendas. No 1963. līdz 1966. gadam Heizs strādāja par civilo izmēģinājumu pilotu NASA Lidojumu pētniecības centrā Edvardsa Gaisa spēku bāzē. 1964. gadā viņš pabeidza ASV Gaisa spēku Aerokosmosa izpētes pilotu skolu Edvardsa bāzē Kalifornijā. 1966. gada aprīlī Fredu Heizu uzņēma NASA piektajā astronautu grupā. Viņš gatavojās Apollo programmai kā mēness moduļa pilots. Heizs bija Apollo 8 un Apollo 11 dublieru apkalpes mēness moduļa pilots Freda Heiza vienīgais lidojums kosmosā notika 1970. gada aprīlī, esot kosmosa kuģa Apollo 13 mēness moduļa pilotam. Apollo 13 piedzīvoja kritisku avāriju ceļā uz Mēnesi, bet droši atgriezās uz Zemes. Viņš tika iecelts par Apollo 16 rezerves apkalpes komandieri, un pēc tam par Apollo 19 pamatapkalpes komandieri, taču šis lidojums tika atcelts. Pēc tam Heizu pārcēla uz Space Shuttle programmu. No 1973. gada aprīļa līdz 1976. gada janvārim viņš bija Space Shuttle programmas vadītāja īpašais palīgs. 1976. gada 24. februārī Edvardsa Gaisa spēku aviācijas bāzē viņš tika iecelts par komandieri izmēģinājumu kosmoplāna Enterprise vienā no divām apkalpēm. 1977. gada 12. augustā Freds Heizs kopā ar pilotu Čārlzu Fullertonu veica pirmo brīvo lidojumu ar Enterprise pēc atdalīšanās no modificētās lidmašīnas Boeing-747. Viņš veica arī trešo un piekto izmēģinājumu lidojumu. 1978. gada 17. martā tika paziņots, ka Heizs ir iekļauts astronautu grupā, kas gatavojas Space Shuttle pirmajiem orbitālajiem lidojumiem kā komandieris. Vēlāk viņu iecela par pamatapkalpes komandieri otrajam Shuttle lidojumam, kura laikā bija paredzēts orbītā ar manipulatoru satvert Skylab orbitālajai staciju un pacelt to augstākā orbītā, tādējādi saglabājot to turpmākai izmantošanai. Aizkavēšanās Space Shuttle programmas izstrādē, kā arī negaidīta Skylab orbītas pazemināšanās noveda pie tā, ka šī misija tika atcelta. Skylab 1979. gada jūlijā iegāja Zemes atmosfērā, savukārt pirmais kosmoplāns orbītā tika palaists tikai 1981. gada aprīlī. Nesagaidījis lidojumu, Heizs 1979. gada jūnijā pameta NASA. No 1979. līdz 1996. gadam Freds Heizs strādāja uzņēmumā Grumman Aerospace Corporation. Viņš bija korporācijas pirmais viceprezidents kosmosa jautājumos. Pēc tam viņš bija Grumman tehniskās apkalpošanas dienesta prezidents Floridas štata Tītusvilā, un Northrop globālā gaisakuģu apkalpošanas dienesta prezidents Oklahomas štata Lautonā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Freds Heizs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Fred Haise's Personal Archives (angliski) Fred Haise NASA (angliski) Фред Уоллис Хейс мл. astronaut.ru (krieviski)