"Uzticams kandidāts" (angļu: Irresistible) ir 2020. gada ASV politiska kinokomēdija, kuras režisors un scenārija autors ir Džons Stjuarts. Filmā galvenās lomas atveido Stīvs Karels, Kriss Kūpers, Makenzija Deivisa, Tofers Greiss, Nataša Liona un Rouza Bairna. Filma stāsta par Demokrātiskās partijas stratēģi, kurš palīdz kandidātam uzvarēt vietējās vēlēšanās nelielā konservatīvā pilsētā Viskonsinā. Filmas "Uzticams kandidāts" pirmizrāde notika 2020. gada 26. jūnijā un to izplatīja Focus Features un Universal Pictures. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus un tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes tai ir 40% vērtējums. «Irresistible (2020)». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 3. martā. «Irresistible | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2020-06-26. Skatīts: 2024-03-03. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)