"Talija" (angļu: Tully) ir 2018. gada ASV komēdijdrāmas filma, kuras režisors ir Džeisons Raitmans. Filmā galvenās lomas atveido Šarlīze Terona, Makenzija Deivisa, Rons Livingstons un Marks Duplass. Filma stāsta par trīs bērnu mātes un viņu nakts aukles draudzību. Filmas "Talija" pirmizrāde notika 2018. gada 23. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Teronas un Deivisas aktierspēli. 77. Zelta globusa balvu pasniegšanas ceremonijā Teronu nominēja kategorijā "Labākā aktrise mūziklā vai kinokomēdijā". «Tully». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 26. februārī. Peter Travers. «Travers on 'Tully': Charlize Theron's Maternal Meltdown Is Dramedy Gold». Rolling Stone (en-US), 2018-05-02. Skatīts: 2024-02-26. «Tully | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2018-05-04. Skatīts: 2024-02-26. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)