Nezināma vērtība "officaial_name" Rakvere ir pilsēta Igaunijas ziemeļos, Rietumviru apriņķī, 20 km uz dienvidiem no Somu līča. Viens no populārākajiem tūrisma objektiem ir Rakveres pils drupas. 1226. gadā Latviešu Indriķis Livonijas hronikā aprakstīja Viruzemes koka pili Tarvanpea, kas stāvēja uz kalna šīs pilsētas apkārtnē. Livonijas krusta karu laikā koka pili iznīcināja. Pēc kara cietokšņa drupu vietā tika uzbūvēta liela akmens pils. 1268. gada 18. februārī Lietuvas-Livonijas kara (1262—1282) laikā pie Rakveres pils notika Rakveres kauja, kurā apvienotais Tērbatas bīskapijas, Dāņu Igaunijas, Sāmsalas-Vīkas bīskapijas un Livonijas ordeņa karaspēks apturēja Novgorodas organizētā krievu kņazu karaspēka iebrukumu Dāņu Igaunijā. 1346. gadā Livonijas ordenis nopirka Viruzemi līdz ar citām Ziemeļigaunijas zemēm no Dānijas karaļa Valdemāra IV. Livonijas ordenis jauniegūtajās zemēs izveidoja Rakveres fogteju. Livonijas kara laikā to 1558. gadā ieņēma Krievijas caristes karaspēks. 1581. gadā Zviedrijas armija Pontusa de la Gardija vadībā atkaroja cietoksni. 1582. gada Jamas Zapoļskas miera līguma krievu tekstā Rakveres pils pieminēta kā Ракобож. Pieminēta 1595. gada Teusinas miera līgumā starp Krieviju un Zviedriju kā Wesenberg, kas kalpoja kā Zviedru Igaunijas austrumu daļas cietoksnis. Sagrauta Poļu-zviedru kara laikā 1605. gadā un Lielajā Ziemeļu karā 1703. gadā. Rakvere JK Tarvas (futbola klubs) Rakveres pilsētas stadions (ietilpība: 1785) Rakveres sadraudzības poilsētas ir : Cēsis, Latvija Lapenranta, Somija Lapua, Somija Litjenburga, Vācija Sigtuna, Zviedrija Panevēža, Lietuva Senaki, Gruzija Solnoka, Ungārija Višhoroda, Ukraina Rakveres pils pagalms Rakverē dzimuši vai dzīvojuši: Janeks Eiglane (igauņu: Janek Õiglane; 1994) ir igauņu vieglatlēts, startē desmitcīņas sacensībās. Rakveres kauja — kauja 1268. gada 18. februārī, kura apvienotais Tērbatas bīskapijas, Dāņu Igaunijas, Sāmsalas-Vīkas bīskapijas un Livonijas ordeņa karaspēks apturēja Novgorodas organizētā krievu kņazu karaspēka iebrukumu Dāņu Igaunijā. https://andmed.stat.ee/et/stat/RV0240; Q59640277; pārbaudes datums: 29 jūnijs 2023. «Rakveres pilsētas ceļvedis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 10. martā. Skatīts: 2014. gada 25. augustā.