Pūkainā aslaiviņa (Oxytropis pilosa) ir aslaiviņu suga, kura ir sastopama Eiropas dienvidaustrumu un austrumu daļā un Āzijā. Baltijas jūras reģionā tā ir reti — izolētas atradnes ir Igaunijā un Zviedrijā (Gotlandes salā); Latvijā neveido ilgstoši noturīgas populācijas — pārsvarā atrodama Rīgas un Tukuma apkārtnē. Daži autori to uzskata par adventīvu sugu. Ierakstīta Baltijas jūras reģiona Sarkanajā grāmatā. «pūkainā aslaiviņa - Oxytropis pilosa (L.) DC. - Augi - Latvijas daba». www.latvijasdaba.lv. Skatīts: 2024-02-29.