Žistīne Trijē (franču: Justine Triet; dzimusi 1978. gada 17. jūlijā) ir franču kinorežisore, scenāriste un montāžiste. Savu pirmo pilnmetrāžas filmu La Bataille de Solférino režisējusi 2013. gadā. Vēlāk veidojusi filmas Victoria (2016) un "Sibilas kārdinājums", kuras izrādīja Kannu kinofestivālā. 2023. gadā, par filmu "Kritiena anatomija" Trijē kļuva par trešo sievieti, kas saņēmusi Kannu kinofestivāla Zelta palmas zaru. Trijē nominēja arī 96. Kinoakadēmijas balvām kategorijās "Labākais režisors" un "Labākais oriģinālscenārijs". Par šo filmu saņēmusi arī trīs Cēzara balvas, BAFTA kino balvu un divas Zelta globusa balvas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žistīne Trijē. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)