Mesokordiljeriešu valodas ir viena no austronēziešu valodu saimes malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupām, dažkārt tiek iekļauta filipīniešu valodu apakšgrupā. Tajā iekļautas 32 zināmas valodas un dialekti ar aptuveni 2,6 miljoniem runātāju. Izplatītas Lusonaa salas ziemeļdaļā, galvenokārt Kordiljeras administratīvajā reģionā. Lielākās no grupas valodām ir pangasinanu valoda (ap 1,8 miljoni runātāju), kankanaeju valoda (240 tūkstoši), ifugao valoda (130 tūkstoši) un kalingu valoda (110 tūkstoši). Vispārpieņemtā klasifikācijas versija: Malajiešu-polinēziešu valodas Filipīniešu valodas Ziemeļlusonas valodas Mesokordiljeriešu valodas Ziemeļaltu valoda (200) Dienvidaltu valoda (1000) Dienvidu-viduskordiljeriešu valodas Viduskordiljeriešu valodas Kalingu-itnegu valodas Itnegu valodas (17 000) Kalingu valoda (110 000) Kodola kordiljeriešu valodas Balangao valoda (21 000) Bontoku-kankanaju valodas Bontoku valoda (41 000) Kankanaeju valoda (240 000) Ifugao valoda (130 000) Isinaju valoda (5000) Dienvidkordiljeriešu valodas Ilongotu valoda (6000) Rietumu dienvidkordiljeriešu valodas Kodola dienvidkordiljeriešu valodas Ibaloju valoda (120 000) Ivaaku valoda (3300) Kalanguju valoda (100 000) Karavu valoda (2000) Pangasinanu valoda (1,8 miljoni) Glottolog. Family: Meso-Cordilleran