Rietumu kultūra ir kultūras mantojums, ko veido sociālās normas, ētiskās vērtības, tradicionālās paražas, ticējumi, politiskās sistēmas, kultūras artefakti un tehnoloģijas, kas radušās Rietumos, kurus kopš Romas un latīņu, romāņu un ģermāņu kultūras uzplaukuma dēvē par Eiropu. Rietumu kultūru parasti saista ar tādām vērtībām kā individuālisms, demokrātija, brīvība, racionālisms, cilvēktiesības un zinātniska pieeja. Mūsdienu Rietumu kultūra nemitīgi attīstās globalizācijas, migrācijas un citu sociokultūras faktoru ietekmē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rietumu kultūra.