Veliko Tarnovas Svēto Kirila un Metodija universitāte (bulgāru: Великотърновският университет „Св. св. Кирил и Методий“) ir Bulgārijas augstākās izglītības iestāde, otrā lielākā augstskola valstī. Tā atrodas Veliko Tarnovas pilsētā. Augstskola tika dibināta 1963. gadā kā Kirila un Metodija Augstākais pedagoģiskais institūts. Pirmā uzņemšana 340 studentiem notika četrās specialitātēs: bulgāru filoloģijā, krievu filoloģijā, vēsturē un tēlotājmākslā. Ar 1971. gada dekrētu to pārveidoja par universitāti. Veliko Tarnovas Universitāte ir starptautisko augstskolu asociāciju biedre: Eiropas Universitāšu asociācija (CRE) Starptautiskā universitāšu asociācija (IAU) Melnās jūras universitāšu tīkls (BSUN) Austrumeiropas universitāšu tīkls (AIMOS). «История на университета». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veliko Tarnovas Universitāte.