Kagajanas ielejas valodas ir viena no austronēziešu valodu saimes malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupām, tiek iekļauta filipīniešu valodu Ziemeļlusonas valodu apakšgrupā. Tajā iekļautas 12 zināmas valodas ar aptuveni 0,7 miljoniem runātāju. Izplatītas Lusonas salas ziemeļdaļā Kordiljeras un Kagajanas Ielejas reģionos. Lielākās no grupas valodām ir ibanagu valoda (ap 400 tūkstoši runātāju), itavisu valoda (170 tūkstoši), isnagu valoda (40 tūkstoši) un gadangu valoda (30 tūkstoši). Vispārpieņemtā klasifikācijas versija: Malajiešu-polinēziešu valodas Filipīniešu valodas Ziemeļlusonas valodas Kagajanas ielejas valodas Ibanagu valodas Adasenu valoda (4000) Atas valodas (2000) Faires atas valoda Pamplonas atas valoda Pudtolas atas valoda Gadangu valodas Labinas (Viduskagajanas) agtu valoda (780) Itavisu valoda (170 000) Jogadu valoda (16 000) Kagajanas-Balovonas gadangu valodas Ga'dangu valoda (6000) Gadangu valoda (30 000) Ibanagu valoda (400 000) Malavegu valoda (14 500) Isnagu valoda (ap 40 000) Glottolog. Family: Cagayan Valley