Zazie dans le Métro ir 1960. gada Francijas un Itālijas kinokomēdija, kuras režisors un producents ir Luijs Malls, kurš scenāriju sarakstīja kopā ar Žanu Polu Rapno. Filmā galvenās lomas atveido Katrina Demonžo un Filips Nuarē. Filma balstīta uz Raimona Keno tāda paša nosaukuma 1959. gada romānu. Filma stāsta par desmit gadus vecu lauku meiteni, kura, kamēr viņas māte ir prom, dodas izpētīt Parīzi metro streika laikā sava tēvoča ne pārāk lielā uzmanībā, radot pilsētas centrā haosu. Filmas Zazie dans le Métro pirmizrāde notika 1960. gada 28. oktobrī. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 78% vērtējums. «Zazie in the Subway | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1960-10-28. Skatīts: 2024-03-02. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)