Ziemeļlusonas valodas vai kordiljeriešu valodas ir viena no austronēziešu valodu saimes malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupām, dažkārt tiek iekļauta filipīniešu valodu apakšgrupā. Tajā iekļautas 51 zināma valoda ar aptuveni 13 miljoniem runātāju. Izplatītas Filipīnu ziemeļos Lusonaa salas ziemeļdaļā. Lielākās no grupas valodām ir iloku valoda (ap 10 miljoni runātāju), pangasinanu valoda (1,8 miljons) un ibanagu valoda (400 tūkstoši). Vispārpieņemtā klasifikācijas versija: Malajiešu-polinēziešu valodas Filipīniešu valodas Ziemeļlusonas valodas (51) Artas valoda Kagajanas ielejas valodas (12) Iloku valoda Mesokordiljeriešu valodas (32) Ziemeļaustrumu Lusonas valodas (4) Dikamajas agtu valoda † (neklasificēta) Glottolog. Family: Bilic