Reality ir 2012. gada Itālijas un Francijas drāmas filma, kuras režisors ir Mateo Garrone. Filmā galvenās lomas atveido Anjello Arena, Loredana Simioli un Klaudija Džerīni. Filma stāsta par zivju pārdevēju no Neapoles, kura apsēstība ar realitātes šovu un vēlmi piedalīties tajā noved viņu līdz paranojai. Filmas Reality pirmizrāde notika 2012. gada 18. maijā Kannu kinofestivālā, kur tā saņēma Grand Prix balvu. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 80% vērtējums. «Micheal Haneke awarded Palme d’Or for ‘Amour’». France 24 (angļu). 2012-05-27. Skatīts: 2024-03-03. «Reality | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2013-03-15. Skatīts: 2024-03-03. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)