Benedikts V (latīņu: Benedictus V; dzimis ap 900. gadu, miris 965. gada 4. jūlijā) bija Romas pāvests 964. gadā no maija līdz jūnijam. Viņš bija pāvesta Jāņa XII pēctecis. Benedikta V pontifikāts bija laika posmā, kas zināms kā Saeculum obscurum (‘Tumšais laikmets’). Pēc Benedikta V par Romas pāvestu kļuva Leons VIII, kas bija Benedikta V opozīcijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Benedikts V. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)