Magnoliju dzimta (Magnoliaceae) ir dzimta magnoliju rindā. Tajā ir divas ģintis: Magnolijas (Magnolia) un Liriodendron. Atšķirībā no vairuma segsēkļiem, kuru ziedu daļas ir izvietotas gredzenos, magnoliju dzimtas augliem putekšņlapas, lapas un auglenīcas ir novietotas spirālē uz koniskas ziedgultnes. Šāds izkārtojums ir sastopams dažos fosilajos augos, un tiek uzskatīts, ka tā ir agrīna iezīme segsēkļu morfoloģijā. Magnoliju dzimtas ziediem ir daļas, kuras nav skaidri klasificējamas kā kauslapas vai vainaglapas, savukārt segsēkļiem, kas attīstījušies vēlāk, šīs divas daļas ir viegli nodalāmas. Dzimtā ir aptuveni 219 sugas, un tās izplatās subtropu Ziemeļamerikas austrumos, Meksikā un Centrālamerikā, Rietumindijā, tropiskajā Dienvidamerikā, Indijas dienvidos un austrumos, Šrilankā, Indoķīnā, Malēzijā, Ķīnā, Japānā un Korejā. Magnoliju dzimtā klasificēto ģinšu skaits ir apstrīdēts. Daži autori dzimtā nodala līdz 17 ģintīm, tostarp Alcimandra, Lirianthe, Manglietia, Michelia, Pachylarnax, Parakmeria, Talauma un Yulania. Tomēr daudzi jaunākie pētījumi ir izvēlējušies visas Magnoliju apakšdzimtas (Magnolioideae) ģintis apvienot Magnolia ģintī. Tādējādi mūsdienās tiek uzskatīts, ka magnoliju dzimta ietver tikai divas ģintis — Magnolijas (Magnolia) un Liriodendron. Magnolia amoena Magnolia campbellii Magnolia figo Magnolia liliifera Magnolia sieboldii Magnolia stellata Wendy B. Zomlefer. Guide to flowering plant families (Nachdr. izd.). Chapel Hill : University of North Carolina Pr, 1998. 430. lpp. ISBN 978-0-8078-4470-0. «Magnoliaceae in Flora of China @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2024-03-04. «Magnolia Classification Information». www.magnoliasociety.org. Skatīts: 2024-03-04.