Idiolekts ir valodas variants, ko lieto viena persona. Tas izpaužas īpašos vārdu izvēles principos un gramatikas īpatnībās, kā arī vārdos, izteicienos, idiomās vai izrunā, kas ir raksturīgi tikai šai personai. Katram cilvēkam ir savs idiolekts. Unikāls ir vārdu un teikumu salikums runā, nevis īpašu vārdu lietojums, ko neviens cits nelieto. Idiolekts var viegli pārtapt ekolektā — kādai ģimenei raksturīgā valodas variantā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski)