Maģistrs ir akadēmiskais grāds, ko maģistrānts iegūst pēc maģistra studiju programmas pabeigšanas. Maģistrantūra ir augstākās profesionālās izglītības līmenis pēc bakalauriāta, kas ļauj padziļināt specializāciju noteiktā profesionālajā virzienā un dažos gadījumos — to mainīt. Latvijā maģistra studijas ilgst 1‒2 gadus, bet maģistra grāda iegūšanai kopā jāstudē piecus gadus. Personas, kurām ir maģistra grāds vai tam atbilstoša augstākā izglītība, var pretendēt uz studijām doktorantūrā. Doktorantūras studijas paredzētas zinātnieka darbam nepieciešamās izglītības, pētniecisko iemaņu un prasmju radošai apguvei. «Augstākā izglītība | Izglītības un zinātnes ministrija». www.izm.gov.lv (latviešu). Skatīts: 2024-03-07. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)