Naftas lauks ir vairāku (dažkārt vienas) naftas atradņu kopums noteiktā teritorijā. Parasti tie aptver vairākus simtus kilometru, un ieguvei tiek izmantoti urbumi, kas tiek izbūvēti urbšanas procesā. Naftas atradnes iedala: mazie — līdz 10 miljoniem tonnu; vidējie — 10-100 miljoni tonnu; lielie — 100-1000 miljoni tonnu; lielākie — 1-5 miljardi tonnu; unikālie — 5 miljardi tonnu un vairāk. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naftas lauks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)