Glodī Ngondā Muzinga (franču: Glodi Ngonda Muzinga; dzimis 1994. gada 31. decembrī) ir Kongo Demokrātiskās Republikas futbolists, labās malas aizsargs, pārstāv Kongo DR futbola izlasi. Kopš 2021. gada Muzinga spēlē Latvijas Virslīgas komandā Riga FC. Iepriekš spēlējis Kongo DR komanā AS Vita un Francijas 1. līgas komandā Dijon FCO. Kongo DR futbola izlases rindās debitējis 2017. gadā. Piedalījies 2019. gada Āfrikas Nāciju kausā. Riga FC Latvijas Kauss futbolā: 2023 National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)