SpaceX Crew-8 ir ASV uzņēmuma SpaceX kosmosa kuģa Crew Dragon lidojums. Tas orbītā tika palaists 2024. gada 4. martā NASA uzdevumā Commercial Crew Development programmā. 5. martā kosmosa kuģis saslēdzās ar Starptautisko kosmosa staciju. Crew-8 tika izmantots kosmosa kuģa nolaižamais aparāts Endeavour (C206), kas kosmosā bija lidojis četras reizes. Nesējraķetei izmantota jauna pirmā pakāpe (sērijas numurs B1083) Crew-8 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublieru apkalpe: Zena Kardmena, kosmosa kuģa komandieris, NASA,  ASV Tailers Heigs, pilots, NASA,  ASV Stefānija Vilsone, misijas speciālists, NASA,  ASV Aleksandrs Gorbunovs, misijas speciālists, Roskosmos,  Krievija SpaceX Crew-8 tika palaists 2023. gada 4. martā 03:54 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-39A. Pēc derīgās kravas atdalīšanas raķetes pirmā pakāpe nolaidās uz laukuma LZ-1 Kanaveralas zemesragā. 27. augustā 07:28 UTC Endeavour automātiskā režīmā saslēdzās ar SKS pie Harmony modulim priekšpusē pievienotā adaptera PMA-2 saslēgšanās mezgla IDA-2. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: SpaceX Crew-8. NASA's SpaceX Crew-8 Mission NASA Crew-8 Mission SpaceX Crew Dragon Gunter Dirk Krebs