Beatriz at Dinner ir 2017. gada ASV un Kanādas komēdijdrāmas filma, kuras režisors ir Migels Arteta. Filmā galvenās lomas atveido Salma Hajeka, Džons Litgovs, Konija Britone, Džejs Duplass, EImija Landekere, Kloē Seviņī un Deivids Varšovskis. Filma stāsta par holistiskās medicīnas praktizētāju, kura, salūstot savai mašīnai, apmeklē turīgas klienta vakariņas. Filmas Beatriz at Dinner pirmizrāde notika 2017. gada 23. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes, īpaši slavējot Hajekas un Litgova aktierspēli. «Beatriz at Dinner». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 7. martā. Owen Gleiberman. «Sundance Film Review: ‘Beatriz at Dinner’». Variety (en-US), 2017-01-24. Skatīts: 2024-03-07. «Salma Hayek Stuns In 'Beatriz At Dinner': EW Review». EW.com (angļu). Skatīts: 2024-03-07. «Beatriz at Dinner | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2017-06-23. Skatīts: 2024-03-07. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)