Enerģētiskā krīze ir parādība, kas rodas, ja pieprasījums pēc enerģijas ir ievērojami lielāks nekā tās piedāvājums. Tās cēloņi var būt loģistikas problēmas, politiskās nesaskaņas vai fiziskais trūkums. Enerģētiskās krīzes var būt gan globālas, gan lokālas. Tās atšķiras arī atkarībā no enerģijas nesēju veida — nafta, naftas produkti, gāze, elektroenerģija utt. 1973. gada naftas krīze Naftas pārprodukcija 80. gados Teksasas enerģētiskā krīze (2021) Pasaules enerģētiskā krīze (2021-2022) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Enerģētiskā krīze.