Stefans Paničs (serbu: Стефан Панић; dzimis 1992. gada 20. septembrī) ir serbu futbolists, spēlē pussarga pozīcijā. Kopš 2022. gada Paničs spēlē Latvijas Virslīgas komandā RFS. Savas karjeras laikā pārstāvējis klubus Serbijā, Čehijā, Latvijā un Kiprā. No 2013. līdz 2017. gadam spēlējis Serbijas komadnā Metalac Gornji Milanovac. 2018., 2019. un 2020. gadā ar Riga FC komandu uzvarējis Latvijas Virslīga. 2023. gadā to izdarījis arī ar RFS komandu. Serbijas futbola izlases rindās debitējis 2017. gadā. WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)