Prīmulas (Primula) ir prīmulu dzimtas ģints, kuras dabiskais izplatības areāls ir mērenajā un subtropu joslā, kā arī tropos kalnu apvidos. Visbiežāk tiek uzskatīts, ka ģintī ir klasificētas vairāk nekā 500 sugas, taču daži taksonomisti prīmulu ģintī iekļauj citas tuvi radniecīgas ģintis. Prīmulas ir daudzveidīga ģints, kura ir sastopama dažādos biotopos — no Alpu nogāzēm līdz purvainām pļavām. Augi pārsvarā zied pavasarī, un ziedi bieži ir sfēriski čemuri ar resniem ziedkātiem, kas rodas no lapu bazālajām rozetēm. Ziedi var būt pursarkani, dzelteni, sarkani, rozā, zili vai balti. Daudzas sugas ir pielāgojušās Alpu klimatam. Ģintī ir klasificētas sugas (nepilns saraksts): Bezdelīgactiņa (Primula farinosa) Dižā prīmula (Primula elatior) Gaiļbiksīte (Primula veris) Parastā prīmula (Primula vulgaris) Primula alcalina Primula algida Primula allionii Primula alpicola Primula amethystina Primula angustifolia Primula aureata Primula auricula Primula beesiana Primula borealis Primula bracteosa Primula bulleyana Primula capillaris Primula capitata Primula carniolica Primula chionantha Primula chasmophila Primula clarkei Primula clusiana Primula cockburniana Primula cusickiana Primula daonensis Primula denticulata Primula deorum Primula filipes Primula florindae Primula frondosa Primula glutinosa Primula halleri Primula hendersonii Primula heucherifolia Primula hirsuta Primula hookeri Primula japonica Primula kisoana Primula lutea Primula malacoides Primula marginata Primula melanops Primula minima Primula minor Primula mistassinica Primula nivalis Primula obconica Primula parryi Primula poissonii Primula prolifera Primula pulchella Primula pulverulenta Primula rosea Primula rusbyi Primula scandinavica Primula scotica Primula secundiflora Primula sieboldii Primula sikkimensis Primula sinensis Primula specuicola Primula stricta Primula suffrutescens Primula tanneri Primula vialii Primula wollastonii Primula wulfeniana Primula deorum Primula japonica Primula marginata Primula prolifera Primula vialii «Primula L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-09. «Primula in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2024-03-09. Christopher Brickell Dorling Kindersley. RHS A-Z Encyclopedia of Garden Plants (3Rev Ed edition izd.). Penguin Books Ltd, 2008-01-01. ISBN 978-1-4053-3296-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Prīmulas. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)