Nogaju valoda (ногай тили, ногайша) ir tjurku valoda, ko galvenokārt lieto Dagestānā, Stavropoles novadā, Karačaja-Čerkesijā, Astrahaņas apgabalā un Čečenijā dzīvojošie nogaji. Krievijā pavisam nogaju valodā prot ap 86 000 cilvēku (2021). Tā ir viena no Dagestānas un Karačajas-Čerkesijas oficiālajām valodām. Līdz 1928. gadam nogaju valodai izmantoja arābu alfabēts, vēlāk latīņu rakstu, bet kopš 1938. gada — kirilicu. Mūsdienu alfabēts tika apstiprināts 1960. gadā. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)