Geminīdas ir meteoru plūsma decembrī. Ilgst no 6. — 19. decembrim. Maksimums 13., 14. decembrī, kad stundas laikā var novērot līdz 100 meteoriem. Plūsmas radiants atrodas Dvīņu zvaigznājā blakus Kastoram. Geminīdas izraisa asteroīds Faetonts. Plūsmas meteori ir spoži, parasti dzeltenā krāsā. Ir daudz bolīdu. Meteori ir salīdzinoši lēni, ap 35 km/s. Tas ir tādēļ, ka meteori lido nevis pretim Zemei, bet gan apsteidz to. Tiek uzskatīts, ka meteoru plūsma ar katru gadu palielinās. Geminīdas pirmoreiz tika novērotas tikai 1860. gados. Geminīdas