Zeltenes (Lysimachia) ir prīmulu dzimtas ģints, kuras dabiskais izplatības areāls ir mērenajā un subtropu joslā, kā arī tropu kalnos. Ģintī ir klasificētas 160—278 sugas. Atkarībā no taksonomijas sistēmas, daudzas sugas tiek nodalītas atsevišķās ģintīs, piemēram, pavirzas (Anagallis), pienzāles (Glaux), sīkaudzītes (Centunculus) un ķekarzeltenes (Naumburgia). Ģintij ir daudz sinonīmu. Ģintī ir klasificētas sugas (nepilns saraksts): Lysimachia arvensis L. (sinonīms Anagallis arvensis) — tīruma pavirza Lysimachia atropurpurea Lysimachia azorica Hornem. ex Hook. Lysimachia barystachys Bunge Lysimachia ciliata L. Lysimachia clethroides Lysimachia congestiflora Lysimachia daphnoides (A. Gray) Hillebr. Lysimachia europaea (sinonīms Trientalis europaea) — Eiropas septiņstarīte Lysimachia filifolia C.N.Forbes Lysimachia foemina (sinonīms Anagallis foemina) — zilā pavirza Lysimachia foenum-graecum Hance Lysimachia fraseri Duby Lysimachia glutinosa Lysimachia hillebrandii Hook. f. ex A. Gray Lysimachia hybrida Michx. Lysimachia iniki Lysimachia japonica Lysimachia latifolia Lysimachia lichiangensis Forrest Lysimachia lydgatei Lysimachia maritima (sinonīms Glaux maritima) — jūrmalas pienzāle Lysimachia mauritiana Lysimachia maxima (R.Knuth) H. St. John Lysimachia minima (L.) U.Manns & Anderb. (sinonīms Centunculus minimus L.) — tīruma sīkaudzīte Lysimachia minoricensis J.J. Rodr. Lysimachia nemorum L. Lysimachia nummularia L. — pļavas zeltene Lysimachia pendens Lysimachia punctata Lysimachia quadriflora Sims Lysimachia quadrifolia L. Lysimachia scopulensis Lysimachia sertulata Lysimachia terrestris (L.) Britton, Sterns & Poggenb. Lysimachia thyrsiflora (sinonīms Naumburgia thyrsiflora) — dzeltenā ķekarzeltene Lysimachia venosa Lysimachia verticillaris Lysimachia vulgaris L. — parastā zeltene Tīruma pavirza (Lysimachia arvensis) Lysimachia congestiflora Lysimachia clethroides Lysimachia daphnoides Lysimachia latifolia «Lysimachia Tourn. ex L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-09. «Lysimachia in Flora of North America @ efloras.org». www.efloras.org. Skatīts: 2024-03-09. «Anagallis arvensis L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-09. «Trientalis europaea L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-09. «Anagallis foemina Mill. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-09. «Glaux maritima L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-09. «Centunculus minimus L. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-09. «Naumburgia thyrsiflora (L.) Rchb. | Plants of the World Online | Kew Science». Plants of the World Online (angļu). Skatīts: 2024-03-09. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zeltenes. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia of Life raksts (angliski)