Suzuki Motor Corporation (japāņu: スズキ株式会社,, romanizācija: Suzuki Kabushiki gaisha) ir daudznacionāls Japānas transportlīdzekļu ražotājs, kura galvenais birojs atrodas Hamamacu, Sidzuokas prefektūrā. Tas ražo automobiļus, motociklus, kvadriciklus, piekarināmos kuģu dzinējus, ratiņkrēslus un dažādus citus mazus iekšdedzes dzinējus. Suzuki sāka darbību 1909. gadā kā zīda un kokvilnas aušanas steļļu ražotājs. Mičio Suzuki mērķis bija izgatavot labākas, lietotājam draudzīgākas stelles, un 30 gadus viņš koncentrējās uz šo iekārtu izstrādi. Mičio vēlmi pārorientēties uz automobiļu ražojumiem pārtrauca Otrais pasaules karš. Pirms tika uzsākta četrtaktu dzinēju ražošana, Suzuki bija pazīstami ar saviem divtaktu dzinējiem (motocikliem un automobiļiem). Pēc kara Suzuki izgatavoja divtaktu motorizētus velosipēdus, bet ar laiku uzņēmums kļuva pazīstams ar Hayabusa un GSX-R motocikliem, ar QuadRunner un ar dominēšanu sacīkšu trasēs visā pasaulē. Pat pēc tam, kad 1955. gadā uzņēmums izgatavoja savu pirmo automašīnu, līdz 1961. gadam tas nebija izveidojis automobiļu nodaļu. 1981. gadā Suzuki vienojās par ciešāku sadarbību ar Isuzu un General Motors (GM). 2000. gadā GM par 653 miljoniem ASV dolāru divkāršoja savu līdzdalību Suzuki līdz 20 procentiem. 2006. gadā GM samazināja šo līdzdalību līdz trim procentiem. Šī atlikusī daļa tika pārdota 2008. gada novembrī par 230 miljoniem ASV dolāru. Šīs ciešās sadarbības rezultātā radās automašīnas, ko tirgo kā Suzuki Wagon R+ un Opel vai Vauxhall Agila. No 2009. līdz 2015. gadam Volkswagen piederēja 19,9 % Suzuki akciju. Apmaiņā pret to Suzuki saņēma aptuveni 1,9 % Volkswagen akciju par vienu miljardu ASV dolāru. 2011. gada augustā tika ziņots, ka sarunas par Suzuki un VW sadarbību ir nonākušas strupceļā un ka Suzuki vēlas atkal pārdot VW akcijas. Suzuki apsūdzēja Volkswagen, ka viņi nav dalījušies ar solīto tehnoloģiju, savukārt Volkswagen iebilda pret darījumu, saskaņā ar kuru Suzuki iegādājās dīzeļdzinējus no Fiat. 2015. gada 26. augustā Starptautiskās Tirdzniecības palātas šķīrējtiesa Londonā paziņoja, ka sadarbība starp VW un Suzuki ir izbeigta. 2015. gada septembrī Suzuki samaksāja 3,8 miljardus ASV dolāru, lai pabeigtu akciju atpirkšanu, bet Suzuki pārdeva savas Volkswagen akcijas Porsche. Mūsdienās Suzuki ir viens no lielākajiem autoražotājiem pasaulē un nozīmīgs zīmols svarīgos tirgos, tostarp Japānā un Indijā, taču Ziemeļamerikā automobiļus vairs nepārdod. 2016. gadā Suzuki bija vienpadsmitais lielākais autoražotājs pasaulē pēc saražotās produkcijas apjoma. Pasaulē pārdoto automobiļu apjoms ir desmitais lielākais pasaulē, savukārt pārdošanas apjoms vietējā tirgū ir trešais lielākais. Motociklu segmentā Suzuki 2021. gadā ieņēma astoto vietu pasaulē un trešo vietu Japānā. 2016. gadā Suzuki bija vairāk nekā 45 000 darbinieku, tai ir 35 ražotnes 23 valstīs un 133 izplatītāji 192 valstīs. Japānā ir sešas ražotnes. Citas ražotnes atrodas Ķīnā, Taizemē, Indonēzijā, Indijā, Pakistānā, Spānijā, Estergomā (Ungārijā), Ēģiptē un citur. «Suzuki December 2019 and Calendar Year 2019 Automobile Production, Japan Sales, and Export Figures (Preliminary)». Suzuki Motor Corporation. 2020. gada 30. janvāris. Skatīts: 2020. gada 2. februāris. Kļūda atsaucē: tika izmantota NTTWP nosauktā atsauce, taču tā netika definēta «100 Years of Suzuki Excellence». The Auto Channel. 2009. gada 12. marts. Skatīts: 2013. gada 5. oktobris. «Suzuki Motorcycles – The GS Papers – From GS To GSX-R». Motorcyclist Magazine. 2007. gada 1. aprīlis. Skatīts: 2013. gada 5. oktobris. Clifford Atiyeh. «Is Suzuki Quitting the U.S. Car Market?». MSN Autos. Microsoft, 2012. gada 12. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 7. oktobris. Skatīts: 2013. gada 21. augusts. Suzuki's American division, famous for motorcycles and ATVs, is struggling mightily to sell cars. manager magazin. «General Motors: Mit Suzuki Asien erobern». www.manager-magazin.de (vācu), 2000-09-14. Skatīts: 2024-03-12. «General Motors steigt bei Suzuki aus». Handelsblatt. 2008-11-17. Skatīts: 2011-11-17. «Mitten im Auto-Ehekrach: Fiat umschmeichelt VWs untreuen Partner Suzuki | FTD.de». web.archive.org. 2011-09-27. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-09-27. Skatīts: 2024-03-12. «VW and Suzuki settle four-year dispute». BBC. 2015. gada 30. augusts. «Suzuki buys back Volkswagen's stake for $3.8bn». BBC. 2015. gada 17. septembris. «Porsche SE erwirbt von Suzuki 1,5 Prozent Stammaktien der Volkswagen AG - News - 26.09.2015». web.archive.org. 2015-09-29. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-09-29. Skatīts: 2024-03-12. Matthew McClearn. «The Ode: North American Suzuki cars (1980–2013)». Canadian Business, 2013. gada 19. aprīlis. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 16. janvāris. Skatīts: 2013. gada 21. augusts. American Suzuki filed for bankruptcy on 5 November 2012. Suzuki Canada scrambled to reassure dealers, employees and customers it would drive safely past the wreckage. That was wishful thinking. «World motor vehicle production OICA correspondents survey without double counts world ranking of manufacturers year 2011». Skatīts: 2020. gada 17. maijs. «【世界・車メーカー】販売台数ランキング！※2014年1月～12月の販売台数【車査定ならナビクル】». www.navikuru.jp. «自動車メーカー販売台数ランキング【世界シェア2017-18年最新】». MOBY（モビー）車はおもしろい！を届ける自動車情報メディア. 2018. gada 27. marts. Jens Kratschmar. «Die größten Motorradhersteller der Welt: Diese Marken bauen die meisten Motorräder». MOTORRAD (vācu), 2023-07-31. Skatīts: 2024-03-12. «ホンダ、苦戦が続く船外機で巻き返しを狙う». レスポンス（Response.jp） (japāņu). 2014-07-16. Skatīts: 2024-03-12.