32. armija (japāņu: 第32軍)) bija Japānas Impērijas armijas militārā vienība, kas darbojās Otrā pasaules kara laikā. Tā tika izveidota 1944. gada 13. martā ģenerāļa Masao Vatanabe vadībā un bija pakļauta 10. frontei, tās galvenais uzdevums bija pretdarboties sabiedroto desantam Okinavā un citās Rjūkju arhipelāga salās. Armijas sastāvā bija aptuveni 77 000 karavīru (39 000 kājnieku bataljonā un 38 000 artilērijas, tanku un palīgvienībās), kā arī 10 000 cilvēku no Jūras spēku bāzes un 42 000 vietējo iesaucēju. Tomēr lielāko daļu karavīru veidoja slikti apmācīti rezervisti, nesen iesaukti jaunieši un zemessardze. Šie karavīri lielā mērā tika iznīcināti Okinavas kaujas laikā, kas notika no 1945. gada aprīļa līdz jūnijam. Marcus Wendel. «Axis History Factbook». Japanese Thirty Second Army.