Kāpnīšu dzimta (Polemoniaceae) ir viršu rindas dzimta, kas sastāv no aptuveni 25 ģintīm un 270–400 viengadīgām un ziemciešu sugām, kuru dabiskais izplatības areāls ir ziemeļu puslodē un Dienvidamerikā, un daudzveidības centrs atrodas Ziemeļamerikas rietumos. Tikai viena ģints (kāpnītes (Polemonium)) ir sastopama Eiropā un divas (Phlox un kāpnītes) Āzijā, kur tās ir sastopamas vēsā mērenā klimatā līdz arktiskiem reģioniem; abas ģintis arī plašāk sastopamas Ziemeļamerikā. Izplatība liecina par salīdzinoši nesenu Vecās pasaules kolonizāciju no Ziemeļamerikas. Dzimtā ir klasificētas ģintis: Kāpnītes (Polemonium) Acanthogilia Aliciella * Allophyllum Bonplandia Cantua Cobaea * Collomia Dayia * Eriastrum Gilia Giliastrum* Gymnosteris Huthia* Ipomopsis Langloisia Lathrocasis * Leptodactylon* Leptosiphon Linanthus Loeselia Loeseliastrum Microsteris * Navarretia Phlox Saltugilia * Ar asterisku (*) atzīmētās ģintis neatzīst visi botāniķi. Aliciella subnuda Allophyllum gilioides Gilia tricolor Gymnosteris parvula Loeseliastrum matthewsii Grant, Verne (1998-06). "Primary classification and phylogeny of the polemoniaceae, with comments on molecular cladistics" (en). American Journal of Botany 85 (6): 741–752. doi:10.2307/2446408. ISSN 0002-9122.