Pasolini ir 2014. gada Francijas, Itālijas un Beļģijas biogrāfiska drāmas filma, kuras režisors ir Abels Ferrara. Filmā galvenās lomas atveido Vilems Defo, Nineto Davoli un Rikardo Skamarčo. Filma stāsta par itāļu kinorežisora Pjēra Paolo Pazolīni dzīvi no filmas "Salo jeb 120 Sodomas dienas" izdošanas līdz viņa slepkavībai. Filmas Pasolini pirmizrāde notika 2014. gada 4. septembrī Venēcijas kinofestivālā, kur tā sacentās par Zelta lauvu. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Nancy Tartaglione. «Venice Film Festival Lineup Announced: ‘Manglehorn’, ‘Good Kill’ In Competition; Bogdanovich, Franco, Levinson, Von Trier Also In Official Selection». Deadline (en-US), 2014-07-24. Skatīts: 2024-03-13. «Pasolini | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2019-05-10. Skatīts: 2024-03-13. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)