"Sātana spēles" (angļu: Before the Devil Knows You're Dead) ir 2007. gada ASV neo-noir krimināltrillera filma, kuras režisors ir Sidnijs Lūmets. Tā ir Lūmeta pēdējā režisētā filma pirms viņa nāves 2011. gadā. Filmā galvenās lomas atveido Filips Sīmors Hofmans, Ītans Hoks, Marisa Tomeja un Alberts Finijs. Filmai ir nelineārs naratīvs un tā stāsta par diviem brāļiem, kuri aplaupa savu vecāku dārglietu veikalu. Filmas "Sātana spēles" pirmizrāde notika 2007. gada 6. septembrī. Filma saņēma pozitīvas kritiķu atsauces un iekļuva vairāku kritiķu gada labāko filmu sarakstos. Amerikas Kinoinstitūts to iekļāva savā gada 10 labāko amerikāņu filmu sarakstā. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 89% vērtējums. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Piezīme: stāsts ir izskaidrots hronoloģiskā secībā, nevis tādā veidā, kā tas ir parādīts filmā. Saskaroties ar gaidāmo revīziju, kas atklās viņa piesavināšanos, finanšu vadītājs Endijs Hansons (Filips Sīmors Hofmans) nolemj bēgt uz Brazīliju. Lai savāktu nepieciešamos līdzekļus, viņš lūdz palīdzību savam brālim Henkam (Ītans Hoks), šķirtam tēvam, kuram ir vajadzīga nauda, lai maksātu uzturlīdzekļus un mācību maksu. Henkam ir bijis romāns ar Endija sievu Džīnu (Marisa Tomeja). Endijs plāno aplaupīt viņu vecāku juvelierizstrādājumu veikalu, kam Henks negribīgi piekrīt. Endijs iebilst, ka pats nevar piedalīties, jo nesen esot redzēts kaimiņos. Viņi pieņem, ka tur būs tikai Dorisa, vecāka gadagājuma darbiniece, tāpēc būs nepieciešams tikai rotaļu ierocis un apdrošināšana padarīs to par noziegumu bez upuriem. Viņš plāno dārglietas pārdot ar starpnieka palīdzību, ko pazīst viņa tēvs, un nopelnīt 120 tūkstošus dolāru. Nekonsultējoties ar Endiju, Henks nolīgst Bobiju Lasordu (Braiens F. O'Birns), kurš ir pieredzējis zaglis, lai viņam palīdzētu. Bobijs ar īstu ieroci veiks laupīšanu, kamēr Henks viņu gaidīs automašīnā. Dorisas vietā veikalā ir brāļu māte Nanete (Rozmarija Herisa). Kamēr Bobijs ir apjucis, Nanete paņem ieroci un sašauj Bobiju. Bobijs sašauj arī Naneti, līdz viņa Bobiju nogalina. Nanete pēc nedēļas mirst slimnīcā. Neapmierināts ar policijas izmeklēšanu, viņas vīrs Čārlzs (Alberts Finijs) kļūst apsēsts ar informācijas atrašanu par noziegumu. Neilgi pēc laupīšanas Henks satiek Bobija svaini Deksu (Maikls Šenons) un atraitni Krisu (Aleksa Paladīno). Dekss pieprasa finansiālu kompensāciju, piedraudot viņu nogalināt, ja viņš nemaksās. Kamēr Endijs ir prom no biroja, viņa priekšnieki atkārtoti cenšas ar viņu sazināties par revīzijā atklātajiem pārkāpumiem. Čārlzam un Endijam ir emocionāla saruna. Braucot mājās, Endijs piedzīvo emocionālu sabrukumu. Mājās Džīna paziņo Endijam, ka viņa priekšnieks ir mēģinājis ar viņu sazināties. Viņa pauž savu neapmierinātību ar viņu laulību un Endija pieaugošo atsvešinātību. Endijs, pārņemts ar savām problēmām, gandrīz nereaģē, kad Džīna paziņo, ka viņu pamet. Viņa atklāj savu romānu ar Henku. Endijs iedod Džīnai naudu un viņa aiziet. Čārlzs, meklējot informāciju par laupīšanu, apmeklē to pašu starpnieku, ar kuru sazinājās Endijs. Pēc asas viedokļu apmaiņas, juvelieris atklāj, ka Endijs nesen bijis pie viņa. Čārlzs nekavējoties dodas meklēt Endiju. Endijs nolemj atrisināt Henka šantāžas situāciju, aplaupot heroīna tirgotāju, kuru viņš bieži apmeklē, un pēc tam aizbēgt uz ārzemēm. Dīlera dzīvokli Endijs nogalina tirgotāju un klientu un, kopā ar Henku aplaupa dzīvokli. Brāļi satiek Deksu, lai viņam samaksātu, bet Endijs impulsīvi viņu nogalina, lai novērstu šantāžas turpināšanu. Endijs ir gatavs nogalināt arī Krisu, taču Henks iebilst, izdzirdējis Krisas mazuli raudam citā istabā. Endijs pavērš ieroci pret Henku, atklājot, ka zina par viņa un Džīnas attiecībām. Henks lūdz Endiju nogalināt viņu. Krisa ar Deksa ieroci sašauj Endiju. Viņa pavēl Henkam doties prom, un viņš atstāj viņai daļu naudas pirms bēgšanas. Visu šo laiku saviem dēliem sekojis Čārlzs. Čārlzs seko Endijam līdz slimnīcai. Tur Endijs atvainojas Čārlzam par mātes nāvi. Čārlzs paņem spilvenu un nosmacē dēlu līdz nāvei. Kamēr slimnīcas darbinieki steidzas palīgā Endijam, Čārlzs aiziet. «Before the Devil Knows You're Dead». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 12. martā. «Metacritic: 2007 Film Critic Top Ten Lists». Metacritic. Arhivēts no oriģināla, laiks: 008-07-30. Skatīts: 2024-03-13. «AFI AWARDS 2007». American Film Institute (angļu). Skatīts: 2024-03-13. «Before the Devil Knows You're Dead | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2007-10-26. Skatīts: 2024-03-13. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)