"Nakts vilciens uz Lisabonu" (angļu: Night Train to Lisbon) ir 2013. gada Vācijas, Šveices un Portugāles drāmas filma, kuras režisors ir Bille Augusts. Filmā galvenās lomas atveido Džeremijs Aironss, Lēna Olina, Melānija Lorāna, Džeks Hjūstons, Martina Gedeka, Bruno Gancs, Augusts Dīls, Kristofers Lī, Šārlota Remplinga un Toms Kortnijs. Filma balstīta uz Paskālā Mersjē 2004. gada tāda paša nosaukuma romānu. Filma stāsta par šveiciešu skolotāju, kurš izglābj kādu sievieti no pašnāvības un pamet savu skolotāja karjeru, uzsākot aizraujošu piedzīvojumu. Filmas "Nakts vilciens uz Lisabonu" pirmizrāde notika 2013. gada 13. februārī Berlīnes starptautiskajā kinofestivālā. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus. «Night Train to Lisbon | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2013-12-17. Skatīts: 2024-03-07. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)