Flīzes ir kāda materiāla (piemēram, akmens, betona, keramikas) plāksnes, ko lieto celtniecībā sienu, grīdu vai citu virsmu apdarei. Flīzes parasti izmanto vannas istabās, virtuvēs, peldbaseinos un citās vietās, kur nepieciešams mitruma izturīgs materiāls. Flīzes plaši izmanto arī ēku fasādēm, terasēm un citām ārējām virsmām. Flīzes ir dažādu formu, izmēru, krāsu un faktūru, kas ļauj veidot dažādus dizainus. Flīzes ražo ar smalkkeramikas tehnoloģiju presējot no pussausas vai sausas keramiskās masas, un apdedzina rullīšu krāsnī vienu vai divas reizes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Flīzes. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)