The Negotiator ir 1998. gada ASV spraiga sižeta trillera filma, kuras režisors ir F. Gērijs Grejs. Filmā galvenās lomas atveido Semjuels Džeksons, Kevins Speisijs, Deivids Morss, Rons Rifkins, Džons Spensers un Džeitī Volšs. Filma stāsta par policijas sarunu vedēju, kurš saņem gūstā ķīlniekus, lai pierādītu savu nevainību korupcijā un slepkavībā. Filmas The Negotiator pirmizrāde notika 1998. gada 29. jūlijā un to izplatīja Warner Bros.. Filma saņēma galvenokārt pozitīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 88 miljonus ASV dolāru pie 43,5 miljonu budžeta. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 74% vērtējums. «Hollywood’s Profits, Demystified». The Slate. Skatīts: 2024. gada 17. martā. «The Negotiator | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1998-07-29. Skatīts: 2024-03-17. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)