I Origins ir 2014. gada ASV zinātniskās fantastikas romantiska drāmas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Maikls Kehils. Filmā galvenās lomas atveido Maikls Pits, Brita Mārlinga, Astriga Bergesa-Frisbeja un Stīvens Juns. Filma stāsta par molekulāro biologu, kurš ar savu laboratorijas partneri mēģina savākt pierādījumus, kas būtiski var mainīt sabiedrību. Filmas I Origins pirmizrāde notika 2014. gada 18. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filmu izplatīja Fox Searchlight Pictures. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus. «I Origins (2014)». The Numbers. Skatīts: 2024. gada 22. martā. Andrew Stewart. «Sundance: Fox Searchlight Acquires Mike Cahill’s Sci-fi Mystery ‘I Origins’». Variety (en-US), 2014-01-20. Skatīts: 2024-03-22. «I Origins | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2014-07-18. Skatīts: 2024-03-22. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)