Zanda Martena (dzimusi 1984. gada 1. oktobrī Liepājā) ir latviešu izcelsmes Vācijas politiķe un juriste. Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas biedre. 2021. gadā ievelēta Vācijas Bundestāgā no Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas saraksta. Strādā par juristi vācu arodbiedrībā "IG Metall". Vācijas Bundestāgā ir Juridiskās komitejas pilntiesīga locekle un Eiropas tiesību apakškomitejas priekšsēdētāja. Zanda Martena dzimusi 1984. gada 1. oktobrī, uzaugusi strādnieku ģimenē Latvijas PSR un vēlāk Latvijas Republikā, viņas vecāki strādāja rūpnīcā “Liepājas metalurgs”. Pēc skolas apmeklējuma viņa no 2002. līdz 2008. gadam ar stipendijas palīdzību studējusi jurisprudenci Latvijas Universitātē. Pēc tiesību zinātņu maģistra iegūšanas no 2008. līdz 2010. gadam strādājusi par juristi Latvijas Arodbiedrību savienības (LBAS) valdē. 2010. gadā viņa personisku iemeslu dēļ pārcēlās uz dzīvi Diseldorfā un ieguva Vācijas pilsonību. No 2010. līdz 2012. gadam viņa apguva tiesību zinātņu absolventu studiju kursu Rūras Universitātē Bohumā, kuru absolvējusi ar akadēmisko grādu Magister Legum (LL.M.). No 2018. līdz 2021. gadam — doktorantūras studijas Brēmenes Universitātē. No 2012. līdz 2013. gadam Martena strādāja par juridisko sekretāru uzņēmumā DGB Rechtsschutz GmbH, pēc tam līdz 2019. gadam strādāja par arodbiedrības sekretāru Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft Diseldorfas rajonā un Valsts rajona pasta pakalpojumu, kravu ekspedīcijas un loģistikas departamenta vadībā. Kopš 2019. gada viņa strādā par arodbiedrības sekretāri/juristi uzņēmumā IG Metall. 2018. gada janvārī Zanda Martena pievienojās Vācijas Sociāldemokrātiskajai partijai. Viņa bija Diseldorfas Arbeitsgemeinschaft für Arbeit (AfA) priekšsēdētāja vietniece no 2019. līdz 2023. gadam un Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas Diseldorfas apakšrajona priekšsēdētāja vietniece no 2021. līdz 2023. gadam Kopš 2023. gada viņa ir Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas Diseldorfas apakšrajona priekšsēdētāja. Martena kļuva par Bundestāga deputāti 2021. gada vēlēšanās, pārstāvot Diseldorfas I apgabalu. Parlamentā viņa strādā Juridiskajā komitejā un vada Eiropas tiesību apakškomiteju. Viņa ir savas parlamentārās grupas referente par pasažieru tiesībām. Kopš 2022. gada ir NATO Parlamentārās asamblejas Vācijas delegācijas aizstājēja. Šajā amatā viņa ir strādājusi Ekonomikas un drošības komitejā un tās Pārejas un attīstības apakškomitejā. 2021. gada federālajās vēlēšanās Martena bija Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas kandidāte 106. vēlēšanu apgabalā ("Diseldorfa I"). Viņa saņēma 22,4% pirmo balsu un iekļuva Vācijas Bundestāgā, izmantojot savu 28. vietu Ziemeļreinas-Vestfālenes Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas štata sarakstā. Viņa ir pilntiesīga Juridiskās komisijas locekle, Ārlietu komisijas locekļa vietniece un 20. Bundestāga Eiropas tiesību apakškomitejas priekšsēdētāja. Zanda Martena ir precējusies. Intervijā ar LSM (Latvijas sabiedriskie mediji) viņa minēja, ka emigrējusi uz Vāciju, jo 2010. gadā iepazinusies ar savu vīru. leva Alberte. «»Zandas seja uz katras ielas Diseldorfā! Kā liepājniece startē Bundestāga vēlēšanās 104«». bundestag.de (latviešu), 2021. gada 27. augusts. Skatīts: 2023. gada 16. maijs. Norbert Stirken. «»Zanda Martens – Streiterin für die Rechte der Arbeiter«». rp-online.de (vācu), 2020. gada 13. novembris. Skatīts: 2023. gada 16. maijs. Hendrick Gaasterland. «»"Ich bin keine Selbstdarstellerin"«». rp-online.de (vācu), 2021. gada 20. augusts. Skatīts: 2023. gada 16. maijs. «»Dr. Zanda Martens, SPD«». bundestag.de (vācu). Skatīts: 2023. gada 16. maijs. «Die SPD Düsseldorf hat eine neue Vorsitzende: Zanda Martens - Ddorf-Aktuell - Internetzeitung Düsseldorf» (de-DE). 2023-04-23. Skatīts: 2024-03-23. Dietmar Neuerer (20 July 2022), Chaos an Flughäfen: Debatte um Verstaatlichung von Sicherheitskontrollen nimmt Fahrt auf Handelsblatt. «NATO PA». NATO PA (angļu). Skatīts: 2024-03-23. «»Bundestagswahl 2021«». bundeswahlleiter.de (vācu). Skatīts: 2023. gada 16. maijs. «Priekšā lielas pārmaiņas, svarīgi – lai ir plāns jaukai dzīvei. Intervija ar pirmo latvieti Bundestāgā – Zandu Martens». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2024-03-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zanda Martena.