Baltā armija (krievu: Белая армия), arī Baltā gvarde (Белая гвардия), ir kopīgs nosaukums Baltās kustības un pretpadomju valdību bruņotajiem formējumiem Krievijas pilsoņu kara laikā. Tās izveidē tika izmantota Pagaidu valdības perioda Krievijas armijas struktūra, gandrīz katram atsevišķam formējumam bija savas īpatnības. Baltās armijas militārā māksla balstījās uz Pirmā pasaules kara pieredzi, kuru tomēr spēcīgi ietekmēja pilsoņu kara specifika. Baltās armijas tika komplektētas gan brīvprātīgi, gan mobilizācijas kārtībā. Vienībās brīvprātīgi piedalījās ne tikai Krievijas Impērijas armijas un flotes virsnieki, bet arī visi interesenti. Tā tas bija gan dienvidos — Brīvprātīgo armijā, gan Sibīrijā, piemēram, Darba korpusa divīzijās. Mobilizācijas kārtībā viņi tika vervēti no kontrolēto teritoriju iedzīvotājiem un no sagūstītajiem Sarkanās armijas karavīriem. Krievijas pilsoņu karā baltā armija cieta sakāvi. Saskaņā ar Sarkanās armijas izlūkdienestu aplēsēm 1919. gada jūnijā balto armiju, kas cīnījās pret Sarkano armiju, spēks sasniedza maksimumu — gandrīz 683 000 karavīru. Tomēr kopējais skaits kopā ar palīgvienībām un štāba vienībām varēja pārsniegt 1 023 000 cilvēku (kaujas vienības veidoja tikai līdz pusei no šī skaitļa). No 1919. gada jūlija Balto armiju skaits sāka pakāpeniski samazināties. Balto armiju veidoja visi tā laika armijas atzari. kājnieki kavalērija aviācijas vienības tanku formācijas dzelzceļa formējumi Visām tām bija savi formas tērpi un atšķirības zīmes, kas bieži vien bija atdarinātas no Krievijas Impērijas armijas gvardes vienību formas tērpiem. Nosaukums "Baltā..." ir saistīts ar pirmsrevolūcijas kārtības atbalstītāju baltās krāsas simboliku, kas datējama ar Franču revolūciju un ir pretstats Sarkanās gvardes un vēlāk Sarkanās armijas vienību nosaukumam. Nosaukums "Baltā gvarde" pirmo reizi tika lietots Krievijā 1906. gadā izveidotajiem somu policijas pulkiem, kas tika izveidoti cīņai pret revolucionāro kustību. To dalībnieki nēsāja baltas aproces uz piedurknēm, taču tam nebija tiešas saistības ar Pilsoņu kara laika Balto armiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baltā armija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)