Helikoptervecāks (no angļu: helicopter parent) ir vecāks, kas pārlieku uzmana savus bērnus, baidoties no bērna pieredzes un problēmām, īpaši ārpus mājas un izglītības iestādēs. Helikoptervecāki šādi nosaukti, jo, tāpat kā helikopteri "lidinās virs galvas", uzraudzīdami sava bērna visas dzīves jomas, tostarp sociālo mijiedarbību. Šī metafora parādījās jau Dr. Haima Ginota (Haim Ginott) 1969. gada bestselleru grāmatā Between Parent & Teenager, kurā pieminēts pusaudzis, kurš sūdzas, ka "māte lidinās virs manis kā helikopters..." Apzīmējumu "helikoptervecāks" lieto kopš 1980. gadu beigām. Tas ieguva popularitāti, kad amerikāņu akadēmiskie administratori sāka to lietot 2000. gadu sākumā, kad vecākie tūkstošgadnieki sāka sasniegt koledžas vecumu. Viņu pēckara paaudzes vecāki izpelnījās bēdīgu slavu ar zvanīšanu bērniem, lai katru rītu viņus pamodinātu uz skolu, un sūdzēšanos viņu pasniedzējiem par bērnu saņemtajām atzīmēm. Arī vasaras nometņu amatpersonas ir ziņojušas par līdzīgu šo vecāku uzvedību. Jill Weber. «Helicopter Parenting». Healthy Living Magazine. Skatīts: 2016. gada 28. maijs. Amy Morin. «5 Problems Kids With Overprotective Parents Are Likely to Experience in Adulthood, According to Science». Inc.com (angļu), 2018. gada 29. janvāris. Skatīts: 2021. gada 25. marts. «9 Words for Types of Parenting». www.merriam-webster.com. Merriam Webster. Skatīts: 2021. gada 22. marts. J. Maureen Henderson. «Why Entitled Millennials And Their Enabling Boomer Parents Just Can't Quit Each Other». Forbes, 2013. gada 7. janvāris. Skatīts: 2016. gada 26. aprīlis. Tina Kelley. «Dear Parents: Please Relax, It's Just Camp». The New York Times, 2008. gada 26. jūlijs. Skatīts: 2008. gada 28. jūlijs.