Jevhens Petruševičs (ukraiņu: Євген Петрушевич; dzimis 1863. gada 13. novembris, Austrijas Impērija, miris 1940. gada 29. augustā, Berlīnē, Trešais reihs) bija ukraiņu jurists, Austrijas parlamenta (1907—1918) un Galīcijas Seima (1910—1914) deputāts. Pēc Austroungārijas sabrukuma ukraiņu apdzīvotajās teritorijās pasludinātās Rietumukrainas Tautas Republikas (RUTR) Ukrainas Nacionālās padomes priekšsēdētājs (prezidents). 1919. gada janvārī kopā ar Simonu Petļuru parakstīja vienošanos par UTR un RUTR apvienošanos, pēc kuras kļuva par UTR Direktorijas locekli, bet tā paša gada jūnijā tika izslēgts no Direktorijas sakarā ar pārējo Direktorijas locekļu nodomu vienoties ar Poliju uz Rietumukrainas zemju (Austrumgalīcijas) atdošanu tai rēķina. 1919. gada jūlijā kopā ar RUTR valdību viņš devās trimdā uz Kamjanecu-Podiļsku un no turienes uz Vīni, kur centās panākt, lai Rietumu lielvalstis diplomātiski atzītu Austrumgalīcijas pašnoteikšanās tiesības. Miris 1940. gada 29. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jevhens Petruševičs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ukrainas Interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)