Kopš Premjerlīgas izveidošanas, 1992.–1993. gada sezonas, 13 spēlētāji ir iekrājuši 500 vai vairāk spēles Premjerlīgā. Pirmais spēlētājs, kurš sasniedza šo skaitli, bija pussargs Gerijs Spīds, kurš pārstāvēja Leeds United, Everton, Newcastle United un Bolton Wanderers; viņa 500. spēle bija "Bolton" uzvara, ar 4:0, pār West Ham United, 2006. gada 9. decembrī. Spīdam piederēja rekords par visvairāk aizvadītajām spēlēm līdz 2009. gada 14. februārim, kad vārtsargs Deivids Džeimss aizvadīja savu 536. maču Portsmouth sastāvā, pret savu bijušo komandu Manchester City. Džeimss aizvadīja 572 spēles, rekordu, ko Raiens Gigss laboja 2011. gada 14. maijā, visas spēles aizvadot Mančestras "United" rindās. 2017. gada 25. septembrī Gerets Berijs laboja Gigsa rekordu, nospēlējot savu 633. maču, West Bromwich Albion, ar 2:0 zaudējot Arsenal. Rekorda labošanas brīdī Berijs ieņēma 8. vietu Anglijas augstākās līgas spēlēs kopš Otrā pasaules kara, atpaliekot no Gigsa 6. vietā (672 spēles kopā augstākajā divīzijā) un sešiem citiem spēlētājiem. Berijs ir jaunākais no 13 spēlētājiem, kurš sasniedzis šo rādītāju. Gigss (Mančestras "United"), Stīvens Džerards un Džeimijs Karagers (abi Liverpool) ir vienīgie trīs spēlētāji, kuri ir aizvadījuši 500+ spēles Premjerlīgā tikai viena kluba rindās. Džeimss Milners spēlē savā sestajā klubā, kas ir visvairāk no visiem 500 Club. Emils Heskijs, Deivids Džeimss un Milners katrs spēlēja piecos Premjerlīgas klubos ceļā uz 500+ Premjerlīgas spēlēm, kas ir vairāk nekā jebkuram cits, kam izdevās šis panākums. Vienīgais spēlētājs ārpus Apvienotās Karalistes, kurš ir aizvadījis 500 Premjerlīgas spēles, ir austrāliešu vārtsargs Marks Švarcers, spēlējot Middlesbrough, Fulham, Chelsea un Leicester City. No joprojām aktīvajiem Premjerlīgas spēlētājiem Ešlijs Jangs ir vistuvāk, lai pievienotos 500 Club. 2024. gada 10. martā "Everton" aizsargam Premjerlīgā bija 443 spēles (20 spēlēs Watford, 210 Aston Villa un 192 Mančestras "United"). Nākamais, ar 389 aizvadītiem mačiem Premjerlīgā, ir Mančestras "City" spēlētājs Kails Volkers. Spēlētāji sākotnēji tiek uzskaitīti pēc spēļu skaita. Ja spēļu skaits ir vienāds, spēlētāji tiek uzskaitīti hronoloģiskā secībā, pēc pirmās spēles gada. Pašreizējie Premjerlīgas spēlētāji un viņu pašreizējie klubi ir parādīti treknrakstā. Statistika atjaunota uz 2024. gada 31. janvāri. Pašreizējie Premjerlīgas klubi un spēlētāji, kuriem pieder kluba rekords, ir parādīti treknrakstā, bet vairs neesošie klubi parādīti slīprakstā. Atjaunots 2024. gada 15. martā Vārtsargu uzskaitījums ar 100 vai vairāk "sausajām spēlēm" Anglijas futbola Premjerlīgā Anglijas futbola Premjerlīgā 100 vai vairāk vārtus guvušo spēlētāju uzskaitījums «Bolton 4-0 West Ham» (en-GB). 2006-12-09. Skatīts: 2024-03-17. Michael Walker. «The Premier League 60: No 40, Gary Speed». The Athletic (angļu). Skatīts: 2024-03-17. «Portsmouth 2-0 Man City» (en-GB). 2009-02-14. Skatīts: 2024-03-17. «James is proof life begins at 40». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2024-03-17. «Gareth Barry breaks Ryan Giggs' Premier League appearance record». Sky Sports (angļu). Skatīts: 2024-03-17. "Monday Night Football (British TV programme)" (en). Wikipedia. 2023-10-19. Ietver spēles, kas aizvadītas Futbola līgas Pirmajā divīzijā, laikā no 1946. līdz 1992. gadam, un pēc tam, visas spēles, kas aizvadītas Premjerlīgā. «Premier League players with 500 appearances ranked: Where does James Milner fit in with Rio Ferdinand, Steven Gerrard and Ryan Giggs?». Skatīts: 2024. gada 17. martā. «Schwarzer first overseas player to join 500 club». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 4. Maijs. Skatīts: 2024. gada 17. martā. «Premier League Player Stats - Appearances». www.premierleague.com (angļu). Skatīts: 2024-03-17. Kļūda atsaucē: tika izmantota plstats nosauktā atsauce, taču tā netika definēta «Premier League » All-time appearances». WorldFootball.net. Skatīts: 2023. gada 17. decembris.