Agtelekas nacionālais parks (ungāru: Aggteleki Nemzeti Park) ir 1985. gadā izveidots nacionālais parks Ungārijas ziemeļos, Slovākijas pierobežā. Radīts, lai aizsargātu Agteleka karsta dabas vērtības. Reģions raksturīgs ar kaļķakmens klintīm un vismaz 260 alām, no kurām pazīstamākā ir 26 kilometrus garā Baradlas ala. Reģiona Slovākijas pusē izveidots Slovāku karsta nacionālais parks. Abu parku teritorija iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma objektā Agtelekas karsta un Slovāku karsta alas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Agtelekas nacionālais parks. Oficiālā tīmekļa vietne