Internetbanka ir piekļuve banku kontiem un darījumiem, kas tiek nodrošināta jebkurā laikā un no jebkuras ierīces ar interneta pieslēgumu. Svarīga internetbankas drošības iezīme ir darījumu apstiprināšana, izmantojot vienreizējas paroles (lai datu plūsmas pārtveršana neļautu kiberuzbrucējam piekļūt finansēm). Lai gan joprojām pastāv teorētiska servera viltošanas iespēja, šāda krāpšana ir diezgan problemātiska (īpaši, ja tiek izmantots SSL savienojums ar trešās personas parakstītu sertifikātu). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Internetbanka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)