Havjers Herardo Milejs (spāņu: Javier Gerardo Milei, izrunā: [xaˈβjeɾ xeˈɾaɾ.ðo miˈlej]; dzimis 1970. gada 22. oktobrī) ir Argentīnas politiķis un ekonomists, kurš kļuva par Argentīnas prezidentu 2023. gada decembrī. Milejs ir pasniedzis kursus universitātēs un rakstījis par dažādiem ekonomikas un politikas aspektiem, kā arī vadījis radio raidījumus par šo tēmu. Mileja uzskati viņu izceļ Argentīnas politiskajā skatuvē un ir izpelnījušies lielu sabiedrības uzmanību un pretrunīgas reakcijas. 2021. gada novembrī Milejs tika ievēlēts Argentīnas deputātu palātā, pārstāvot Buenosairesas pilsētu, no La Libertad Avanza saraksta. Būdams deputāts, viņš ierobežoja savu likumdevēja darbību līdz balsošanai, tā vietā koncentrējoties uz Argentīnas valdības tēriņu kritizēšanu. Viņš uzvarēja ekonomikas ministru Serhio Masu 2023. gada Argentīnas prezidenta vēlēšanu otrajā kārtā, aizstāvot viedokli, ka peronisma ideoloģiskā dominēšana ir atbildīga par joprojām notiekošo Argentīnas monetāro krīzi, kas sākās 2018. gadā. Milejs ir pazīstams ar savu ekstraordināro personību, stilu un aktīvo klātbūtni medijos. Viņu politiski raksturo kā labējo populistu un labējo libertārieti, un atbalsta laissez-faire ekonomiku, tai pieskaņojot minarhisma un anarhokapitālisma principus. Viņš ir ierosinājis visaptverošu valsts fiskālās un strukturālās politikas pārskatīšanu. Viņš atbalsta izvēles brīvību attiecībā uz narkotiku politiku, šaujamieročiem, prostitūciju un viendzimuma laulībām, vienlaikus iebilstot pret abortiem un eitanāziju. Ārpolitikā viņš iestājas par ciešākām attiecībām ar ASV un Izraēlu, Ukrainas atbalstīšanu, reaģējot uz Krievijas iebrukumu valstī, un Argentīnas distancēšanu no ģeopolitiskajām saitēm ar Ķīnu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Havjers Milejs.