Berlīnes Brīvā Universitāte (vācu: Freie Universität Berlin) ir publiska universitāte Berlīnē, Vācijā, kas dibināta Rietumberlīnē pēc pilsētas sadalīšanas 1948. gadā, jo Berlīnes Humboltu universitāte tolaik atradās PSRS okupācijas zonā. Berlīnes Brīvā Universitāte ir viena no deviņām valdības atzītām elitārajām universitātēm Vācijā. Starptautiskajā līmenī Berlīnes Brīvo Universitāti atzīst galvenokārt par sasniegumiem humanitārajās un sociālajās zinātnēs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berlīnes Brīvā Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)