Vēja vārds (angļu: The Name of the Wind) ir amerikāņu rakstnieka Patrika Rotfusa fantāzijas romāns. Tā ir pirmā grāmata sērijā "Karaļkāvēja hronikas", tā tika izdota 2007. gada 27. martā. Pēc izdošanas grāmata kļuva par bestselleru, saņēma vairākas literārās balvas un ir tulkota vairāk nekā divdesmit pasaules valodās. Latviešu valodā tika izdota 2013. gadā. Grāmatu no angļu valodas tulkoja Zane Rozenberga. Rotfuss sarakstīja "Vēja vārdu", kamēr strādāja pie sava bakalaura grāda. Grāmatas pamatā ir ideja veidot pilnīgi jaunu veida grāmatu bez vispārīgām fantāzijas īpašībām. Grāmatas turpinājums "Vieda vīra bailes" tika izdotas 2011. gada 1. martā angļu valodā (tulkojums izdots 2015. gadā). Romāns ir jaunu zēnu, vēlāk vīrieti, vārdā Kvouts, kuram ir gan dāvanas mūzikā un maģijā, gan problemātisks raksturs. Viņš ir uzaudzis ceļojošu aktieru trupā, noslēpumainā traģēdijā zaudējis vecākus, iemācījies izdzīvot ielu noziedzības pasaulē un par spīti pilnīgai nabadzībai iestājies prestižākajā maģijas universitātē. Kvouts neatlaidīgi kaut ko meklē — vai tikai piedzīvojumus, vai tikai atriebību savu vecāku slepkavām, vai tikai mīlestību, slavu un varu? «Vēja vārds». satori.lv (angļu). Skatīts: 2024-03-16. Literatur-Couch Medien GmbH & Co KG. «01 | 2012 - Patrick Rothfuss». www.phantastik-couch.de (vācu). Skatīts: 2024-03-16.