Aibė jeb Aibe ir Lietuvas mazumtirdzniecības tīkla uzņēmumu grupa, kas darbojas Lietuvā kopš 1999. gada un Latvijā kopš 2002. gada. Tā ir 6. lielākā Lietuvas kapitālsabiedrība un viens no lielākajiem darba devējiem Latvijā. Aibė tika dibināts 1999. gadā. Šobrīd Lietuvā un Latvijā kopā ir 1424 veikali. 2023. gadā Aibė tika apsūdzēta par Krievijas un Baltkrievijas produktu pārdošanu veikalos. 2023. gadā Aibė atvēra savu pirmo māju ēku, mājas remonta un labiekārtošanas veikalu. 1999. gadā tika atvērts pirmais Aibė lielveikals Lietuvā. 2011. gadā Aibė mainīja interjera stilu. 2002. gadā Aibė paplašinājās uz Latviju. 2022. gadā Lietuvas un Latvijas veikalu kopējais apgrozījums sasniedza 700 miljonus eiro. «Aljansas AIBĖ, UAB revenue, profit». www.rekvizitai.vz.lt. About us Lietuviškas prekybos tinklas vis dar prekiauja baltarusiškomis ir rusiškomis prekėmis "Aibė" kuria naujos koncepcijos prekybos tinklą "Aibė" kuria naują namų apyvokos ir remonto prekių prekybos tinklą "Aibė" kuria naują namų apyvokos, remonto prekių prekybos tinklą Aibė Lietuva mājas lapa Aibė Latvija mājas lapa