Falling ir 2020. gada Kanādas un Apvienotās Karalistes drāmas filma, kuras režisors, scenārija autors un viens no galvenās lomas atveidotājiem ir Vigo Mortensens, kuram šī ir debija kā režisoram. Filmā citas lomas atveido Lānss Henriksens, Terijs Čens, Sverirs Gudnasons, Hanna Grosa un Lora Linnija. Filma stāsta par Džonu Pītersonu (Mortensens), kura tēvs Viliss (Henriksens) sāk izrādīt demences simptomus. Tas liek Vilisam pārvākties pie Džona, viņa partnera Ērika (Čens) un viņu adoptētās meitas Kalifornijā. Filmas Falling pirmizrāde notika 2020. gada 31. janvārī Sandensas kinofestivālā. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. «Falling (2020)». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 15. martā. «'Falling': Viggo Mortensen’s Directorial Debut Is An Exhausting Mess [Sundance Review]». theplaylist.net. Skatīts: 2024-03-15. «Falling | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2021-02-05. Skatīts: 2024-03-15. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)