Merts Rosentāls (igauņu: Märt Rosenthal; dzimis 1999. gada 15. martā Tartu) ir igauņu basketbolists, spēlē uzbrūkošā aizsarga pozīcijā, Igaunijas basketbola izlases dalībnieks. 2024. gadā pārstāv Igaunijas klubu Tartu Ülikool Maks & Moorits. M. Rosentāls ir Tartu jaunatnes basketbola sistēmas audzēknis. Karjeru pieaugušo basketbolā sācis dzimtajā Tartu, bet divas sezonas pārstāvējis arī Pērnavas "Sadam". Pārstāvējis visu vecumu Igaunijas jaunatnes izlases. 2021. gadā debitējis Igaunijas basketbola izlasē. Eesti Korvpalliliit. «Mängijad». www.basket.ee. Skatīts: 2024-03-15. Proballers. «Mart Rosenthal, Basketball Player». Proballers (angļu). Skatīts: 2024-03-15. «100 täis! Märt Rosenthal viis Eesti korvpalli ilusa tähiseni». Korvpall24.ee (igauņu). 2021-02-22. Skatīts: 2024-03-15. Eurobasket spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) RealGM Basketball profils (angliski)