Baltkrievijas Republikas Konstitūcija (baltkrievu: Канстытуцыя Рэспублікі Беларусь) ir Baltkrievijas pamatlikums, kam ir augstākais juridiskais spēks un kas nosaka svarīgāko sabiedrisko attiecību tiesiskā regulējuma pamatprincipus un normas. Baltkrievijas Tautas Republikas Rada 1918. gada 11. oktobrī pieņēma Baltkrievijas Tautas Republikas Pagaidu konstitūciju. Baltkrievijas valsts iekārtas pamatus bija paredzēts apstiprināt Satversmes sapulcē, kas tā arī nenotika. Baltkrievijas Sociālistiskās Padomju Republikas pirmā konstitūcija tika pieņemta Pirmajā Baltkrievijas Padomju kongresā 1919. gada 3. februārī. Konstitūcija juridiski nostiprināja Baltkrievijas PSR izveidi, padomju pārvaldes formu un sociālistiskās organizācijas pamatprincipus. Baltkrievijas Sociālistiskās Padomju Republikas konstitūcija tika pieņemta 1927. gada 11. aprīlī. Konstitūcijas 4. pants paredzēja republikas tiesības brīvi izstāties no PSRS (saskaņā ar 1924. gada Padomju Sociālistisko Republiku Savienības konstitūcijas 4. pantu). Tika izdota uzreiz četrās valodās (baltkrievu, jidišā, poļu, krievu, poļu). Baltkrievijas Padomju Sociālistiskās Republikas konstitūcija tika pieņemta 1937. gada 19. februārī. Jaunā konstitūcija pilnībā saskanēja ar 1936. gada PSRS konstitūciju. PSRS likumi bija saistoši republikas teritorijā. Konstitūcija runāja par BPSR brīvprātīgu apvienošanos uz vienlīdzīgām tiesībām ar citām PSRS republikām, taču republikas suverenitāte bija ievērojami ierobežota. Pirmo reizi par republikas augstāko orgānu tika pasludināta BPSR Augstākā padome, kas ievēlēja Prezidiju un izveidoja valdību — BPSR Tautas komisāru padomi. Būtiski tika mainīts vēlēšanu likums. Tika pasludināts, ka deputātu vēlēšanas visās strādnieku deputātu padomēs (BPSR Augstākajā padomē, rajonu, rajonu, pilsētu, vietējo, ciemu un apdzīvoto vietu padomēs) notiek uz vispārēju, vienlīdzīgu un tiešu aizklātu vēlēšanu tiesību pamata. Aktīvā un pasīvā vēlēšanu vara tika noteikta no 18 gadu vecuma. 1978. gadā tika pieņemta Baltkrievijas Padomju Sociālistiskās Republikas jaunā konstitūcija. Konstitūcijas 69. pants saglabāja BPSR tiesības brīvi izstāties no PSRS. 1990. gada 27. jūlijā tika pieņemta Augstākās Padomes deklarācija "Par Baltkrievijas Padomju Sociālistiskās Republikas valsts suverenitāti". Deklarācijā tika pasludināta "Baltkrievijas Republikas pilnīga valsts suverenitāte kā republikas valsts varas pārākums, neatkarība un pilnība tās teritorijas robežās, tās likumu likumība, republikas neatkarība ārējās attiecībās". 1991. gada 25. augustā ar īpašu likumu, uz kura pamata tika grozīta un papildināta 1978. gada Konstitūcija, Valsts suverenitātes deklarācijai tika piešķirts konstitucionāla likuma statuss. Jaunā Baltkrievijas Konstitūcija tika pieņemta 1994. gada 15. martā. Konstitūcijas projekti tika publicēti sabiedriskajai apspriešanai 1991., 1992. un 1993. gadā; Nacionālajā arhīvā glabājas vēl vairāki projekti. Trīs publicētie projekti būtiski atšķīrās gan no 1978. gada BPSR Konstitūcijas, gan viens no otra — jo īpaši jautājumā par prezidenta pilnvarām un varas līdzsvaru. Būtisku ietekmi uz 1994. gada Konstitūcijas sākotnējo redakciju atstāja 1993. gada Krievijas Federācijas Konstitūcijas oficiālais projekts. Tādējādi būtiskas valsts varas pilnvaras tika piešķirtas Baltkrievijas Republikas Augstākajai Padomei. 1996. gada 24. novembrī Konstitūcija tika atjaunināta un grozīta, pamatojoties uz referenduma rezultātiem. Būtiska izmaiņu daļa bija pilnvaru pārdale par labu izpildvarai un prezidentam, jo īpaši prezidentam tika piešķirtas tiesības iecelt un atlaist visus ministrus, ģenerālprokuroru, tiesnešus un Baltkrievijas Nacionālās bankas vadību. Turklāt konstitūcijā tika nostiprināts noteikums par krievu un baltkrievu valodu vienlīdzību (krievu valoda kļuva par valsts valodu), kas izrietēja no 1995. gada referenduma rezultātiem. 2022. gada 27. februārī notika nelikumīgs referendums par grozījumiem un papildinājumiem Konstitūcijā, kas stājās spēkā 2022. gada 15. martā. Proti, tika izveidota Baltkrievijas Republikas augstākā tautas varas pārstāvības institūcija — Visbaltkrievijas Tautas sapulce (Усебеларускі народны сход). 15. marts — Konstitūcijas diena Baltkrievijas Republikā. «Закон Республики Беларусь № 130-З (Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. №130-З «О нормативных правовых актах.»)». etalonline.by. Skatīts: 2024-02-20. «Конституция 1919 года». www.pravo.by. Skatīts: 2024-03-27. «История Конституции Республики Беларусь». Центр подготовки, повышения квалификации и переподготовки кадров системы Госкомимущества (ru-RU). Skatīts: 2024-03-27. «Конституция 1927 года». www.pravo.by. Skatīts: 2024-03-27. «Идиш – государственный язык в Белоруссии?». Ebreju Kultūra (angļu). 2017-05-04. Skatīts: 2024-03-27. Редакция. «Белоруссия». Электронная еврейская энциклопедия ОРТ (krievu). Skatīts: 2024-03-27. «Конституция 1937 года». www.pravo.by. Skatīts: 2024-03-27. «Конституция Республики Беларусь – политико-правовой фундамент единства народа и его социальной защищенности   - Посольство Республики Беларусь в Российской Федерации». russia.mfa.gov.by. Skatīts: 2024-03-27. «Конституция 1978 года». www.pravo.by. Skatīts: 2024-03-27. «Канстытуцыя 1994 года». www.pravo.by. Skatīts: 2024-03-27. «О правомерности референдума 1995 года». Свободные новости Плюс (ru-RU). Skatīts: 2024-03-27. «О референдуме 1995 года напомнили национальные флаги». Delfi RU (krievu). Skatīts: 2024-03-27. «Голосование на республиканском референдуме по изменениям и дополнениям в Конституцию Беларуси | Официальный интернет-портал Президента Республики Беларусь». president.gov.by. Skatīts: 2024-03-27. «В Беларуси прошел «референдум» за поправки к конституции. Что за игру ведет Лукашенко, рассказывает беларусский опозиционер Ярослав Романчук — Forbes.ua». forbes.ua (krievu). 2022-02-28. Skatīts: 2024-03-27. «Всебелорусское народное собрание | Официальный интернет-портал Президента Республики Беларусь». president.gov.by. Skatīts: 2024-02-20. «15 марта – День Конституции Республики Беларусь | Публикации | Докшицкий район | Докшицы | Новости Докшиц | Новости Докшицкого района | Докшицкий райисполком». dokshitsy.vitebsk-region.gov.by. Skatīts: 2024-03-27. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Baltkrievijas Konstitūcija. Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)