Jūras kājnieki (angļu: Marines, vai naval infantry) ir karavīri, kas specializējas operācijās piekrastes zonās gan uz sauszemes, gan jūrā. Vēsturiski galvenie jūras kājnieku uzdevumi ir bijuši reidi krastā, lai atbalstītu jūras spēku mērķus, un iekāpšana kuģos kaujas vai balvu kuģu sagrābšanas laikā. Jūras kājnieki arī palīdz uzturēt disciplīnu un kārtību uz kuģa (atspoguļojot kuģa komandas piespedu vervēšanas raksturu un dumpja risku). Lielākajā daļā valstu jūras kājnieki ir šīs valsts flotes neatņemama sastāvdaļa. Precīzs termins "marine" nav atrodams daudzās citās valodās, izņemot angļu valodu. Franču valodā runājošajās valstīs divi termini, kurus varētu tulkot kā "jūras", bet netulko precīzi: troupes de marine (jūras karaspēks) un fusiliers-marins (jūras strēlnieki) un fuzileiros navais portugāļu valodā (lit.'Naval fusiliers' ). Vārds marine nozīmē "jūras flote" daudzās Eiropas valodās, piemēram, holandiešu, franču, vācu, itāļu un norvēģu valodā. Jūras kājnieku spēku galvenā loma ir militārās operācijas piekrastes zonā; darbojoties no kuģiem, viņi ir apmācīti desantēties un nodrošināt galvenos atbalsta punktus apmēram 85 km iekšzemē vai tik tālu, cik var nodrošināt kuģu loģistika. Jūras vienības galvenokārt veic izsēšanos no karakuģiem, izmantojot laivas, desanta kuģus, laivas uz gaisa spilveniem, amfībijas transportlīdzekļus vai helikopterus. Karavīru vienības tiek apmācītas arī kaujas niršanā/kaujas peldēšanā un izpletņlēkšanā. Jūras kājnieku karaspēks tiek izmantots ne tikai amfībijas operācijās, bet arī dažādās jūras kara flotes lomās. Atrodoties jūras spēku bāzēs vai veidojot jūras spēku vienības uz jūras spēku kuģiem, viņi veic arī neliela mēroga reiderismu, jūras desanta operācijas, jūras spēku kuģu un bāzu drošību, upes un piekrastes misijas, nekārtības dežūras un lauka dienas operācijas. Papildus galvenajām pienākumiem viņi veic citus uzdevumus, tostarp speciālās operācijas un sauszemes karu, atsevišķi no jūras operācijām; svinīgus pienākumus un citus dažādus uzdevumus saskaņā ar to valdību norādījumiem. Amerikas Savienoto Valstu jūras kājnieku korpuss (USMC) pašlaik ir vienīgie jūras apvienotie ieroču spēki pasaulē. Tas tika izveidots 1775. gadā un sākotnēji bija paredzēts tikai jūras spēku kuģu apsardzei Amerikas Neatkarības kara laikā. USMC ir daļa no ASV Jūras spēku departamenta militārās vadības struktūrā, un tai ir savs pārstāvis Apvienotajā štāba priekšnieku komitejā. Korpusa galvenās funkcijas ietver progresīvu jūras spēku bāzu un sauszemes operāciju izpildīšanu vai aizsardzību, kas ir būtiskas jūras kara flotes darbībai, vienību un organizāciju nodrošināšanu dienestam uz Jūras spēku bruņotajiem kuģiem un drošības vienības, lai aizsargātu jūras spēku īpašumu jūras spēku stacijās un bāzēs, un citi pienākumi, jo prezidents var vadīt un attīstīt tās desanta operāciju fāzes, kas attiecas uz desanta spēku taktiku, tehniku un aprīkojumu. Tai ir arī citas misijas, tostarp personāla nodrošināšana ASV diplomātiskajās misijās un ASV prezidenta helikopteru transportēšana ar Marine One transportu. Amerikas Savienoto Valstu Jūras korpusa rezerve (USMCR) ir Amerikas Savienoto Valstu jūras korpusa rezerves spēki. Lietuvas Jūras spēki Jūras fuzilieru bataljons (Jūrų fuzilierių batalionas) Lietuvas īpašo operāciju spēki Kaujas ūdenslīdēju dienests (KNT — Kovinių narų tarnyba) Ukrainas jūras kājnieku korpuss tika dibināts 1993. gadā no bijušās padomju jūras kājnieku vienības. Tas kalpo kā Ukrainas jūras kara flotes piekrastes aizsardzības spēki. Pazīstams arī ar savu oficiālo nosaukumu "Ukrainas Jūras kājnieki", Jūras spēku vienības štābs atrodas Mikolajivā. United States Department of the Navy. "Expeditionary Operations" (PDF). United States Government. p. 35. Archived from the original (PDF) on 13 November 2008. Retrieved 14 November 2008. https://www.law.cornell.edu/uscode/text/10/8063 https://ve.lt/gyvenimas/kursiu-nerija-gins-fuzilieriai Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūras kājnieki. https://www.marines.mil/