Wow! signāls bija spēcīgs šaurjoslas radiosignāls, ko 1977. gada 15. augustā atklāja ASV Ohaio štata universitātes radioteleskops Lielā auss (Bige Ear). Tas tika izmantots ārpuszemes saprāta meklējumu atbalstam. Tika pieņemts, ka signāls nāca no Strēlnieka zvaigznāja virziena, un tam bija iespējamas ārpuszemes izcelsmes pazīmes. Dažas dienas vēlāk, pārskatot ierakstītos datus, astronoms Džerijs R. Ēmans atklāja anomāliju. Ēmanu tik ļoti iespaidoja rezultāts, ka viņš datora izdrukā apvilka signāla intensitātes rādījumu "6EQUJ5" un blakus tam ierakstīja komentāru "Wow!", novedot pie notikuma plaši izmantotā nosaukuma. Visa signālu sērija ilga pilnu 72 sekunžu laiku, kurā Lielā auss varēja to novērot. Tomēr kopš tā laika tas vairs nav atkārtojies, neskatoties uz daudziem Ēmana un citu mēģinājumiem. Ir izvirzītas vairākas hipotēzes par signāla izcelsmi, tostarp dabiskiem un cilvēka radītiem avotiem, taču neviena no tām pienācīgi notikušo neizskaidro. Lai gan Wow! signālam nebija nosakāmas modulācijas — paņēmiena, ko izmanto informācijas pārraidīšanai pa radioviļņiem —, tas joprojām ir labākais kandidāts uztvertai ārpuszemes radio pārraidei, kāds jebkad ir atklāts. 1959. gada dokumentā Kornela universitātes fiziķi Filips Morisons un Džuzepe Kokoni izteica pieņēmumu, ka jebkura ārpuszemes civilizācija, kas mēģina sazināties ar radiosignāliem, varētu to darīt, izmantojot 1420 megahercu frekvenci (21 centimetra spektrālā līnija), ko dabiski izstaro ūdeņradis. Tas ir visizplatītākais elements Visumā un tāpēc, iespējams, pazīstams visām tehnoloģiski attīstītajām civilizācijām. 1973. gadā, pabeidzot plašu ekstragalaktisko radio avotu aptauju (Ohio Sky Survey), Ohaio štata universitāte uzdeva tagad neeksistējošajai Ohaio štata universitātes Radio observatorijai (saukta par Lielo ausi) zinātniski meklēt ārpuszemes intelektu visilgāk īstenotajā programmā šāda veida vēsturē. Radioteleskops atradās netālu no Pērkinsas observatorijas Ohaio Veslijas universitātes pilsētiņā Delavērā, Ohaio štatā. Līdz 1977. gadam Ehmans strādāja projektā kā brīvprātīgais; viņa darbs ietvēra lielu datu apjomu manuālu analīzi, ko apstrādāja IBM 1130 dators un ierakstīja uz tiešsaistes printera papīra. Iepazīstoties ar datiem, kas savākti 15. augustā plkst.22:16 EDT (02:16 UTC ), viņš pamanīja virkni signāla intensitātes un frekvences vērtību, kas viņu un viņa kolēģus pārsteidza. Notikumu vēlāk tehniski detalizēti dokumentēja observatorijas direktors. Robert Krulwich. «Aliens Found In Ohio? The 'Wow!' Signal». National Public Radio, 2010. gada 29. maijs. Skatīts: 2016-07-02. Becky Ferreira. «The Wow! Signal Is The Strongest Candidate For an Alien Radio Transmission Yet». VICE, 2014-05-18. Skatīts: 2022-01-03. Patrick J. Kiger. «What is the Wow! signal?». National Geographic Channel, 2012-06-21. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015-03-13. Skatīts: 2016-07-02. «Big Ear Radio Observatory – Big Ear Entered in Guinness Book of Records». www.bigear.org. Skatīts: 2021-05-30. «Big Ear Radio Observatory – Ohio History Central». ohiohistorycentral.org. Skatīts: 2021-05-30. «Radio Astronomy and SETI – Big Ear Radio Observatory Memorial Website». www.bigear.org. Skatīts: 2021-05-30. John Kraus, Director, Ohio State Radio Observatory 31, January 1994, "The Tantalizing WOW! Signal", Copy of letter to Carl Sagan containing an unpublished paper describing the event.