Čigānu himna ir viens no diviem čigānu tautas simboliem līdztekus čigānu karogam. Tā pieņemta 1971. gada 8. aprīlī Pirmajā pasaules romu kongresā. Himnas pamatā ir tautasdziesma "Es gāju, gāju" (Gelem, Gelem). Tās vārdu un mūzikas autors ir Žarko Jovanovičs. Himnas īpatnība ir tā, ka tai nav skaidri noteiktas melodijas, un katrs izpildītājs tautas motīvu aranžē pēc sava prāta. Pastāv arī vairāki himnas vārdu varianti, kur pilnīgi vienāds ir tikai pirmais pants un piedziedājums. Romi atzīst visus variantus. Romu nacionālie simboli Latvijas simtgadei Himna "Gelem, Gelem". Sabiedrības integrācijas biedrība ALTE