Vieglais lidaparāts ir lidaparāts, kura maksimālā pacelšanās masa ir 5670 kg (&000000000001250000000012 500 mārciņas) vai mazāk. Vieglie lidaparāti tiek komerciāli izmantoti kā lidaparāti pasažieriem, kravu pārvadājumiem, vērošanai, fotografēšanai un citiem mērķiem, kā arī personīgai lietošanai. Šīs kategorijas lidaparātu piemēri, kam ir maksimālā pacelšanās masa, ir de Havilland Canada DHC-6 Twin Otter un Beechcraft B200 Super King Air. Izmantošana ietver uzmērīšanu no gaisa, piemēram, cauruļvadu apskati, vieglo kravu operācijas reģionālajās kravu aviokompānijās, un pasažieru pārvadāšanai. Vieglie lidaparāti tiek izmantoti reklāmas nolūkos, piemēram, reklāmkarogu vilkšanai un rakstīšanai debesīs ar dūmiem, kā arī lidošanas apmācībām. Lielākā daļa privāto lidmašīnu ir vieglās lidmašīnas, vēsturiski vispopulārākās ir Cessna 172, bet vispopulārākās mūsdienās ir Cirrus SR22 modelis un Robinson R44 modelis. Lielās vieglās lidmašīnas ir piemēram, dubultās turbopropelleru un ļoti vieglās reaktīvās lidmašīnas, ko bieži izmanto kā biznesa lidmašīnas. Lielākā daļa peldošo lidmašīnu (hidroplānu) arī ietilpst vieglo lidmašīnu kategorijā. Crane, Dale: Dictionary of Aeronautical Terms, third edition, page 308. Aviation Supplies & Academics, 1997. ISBN 1-56027-287-2 Viking Air. «Twin Otter Series 400», 2014. gada 26. septembris. Skatīts: 2016. gada 20. decembris. Paul Jackson, Munson, Kenneth, Peacock, Lindsay. Jane's All the World's Aircraft. Jane's Information Group. ISBN 0-7106-2684-3. Collins, Mike. «Piper project honors pipeline patrols». aopa.org. Aircraft Owners and Pilots Association, 2009. gada 6. augusts. Skatīts: 2016. gada 20. decembris. «Mountain Air Cargo». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 19. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 30. decembris.