Ifatas sultanāts (arābu: سلطنة عفت) bija sunnītu sultanāts Somālijas pussalas ziemeļos. Ifatas sultanāta teritorija mūsdienās atrodas daļa no Somālijas, Džibutijas un Etiopijas. Valsts pastāvēja no 1275. līdz 1403. gadam. Tās galvenā pilsēta bija Zeilagha osta mūsdienu Somālijā pie Džibutijas robežas. Gandrīz visu pastāvēšanas laiku sultānāts ar mainīgām sekmēm karoja ar kristiešu Etiopijas impēriju. 1403. gadā etiopieši ieņēma Zeilaghu un nogalināja pēdējo Ifatas sultānu, izbeidzot valsts eksistenci. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)