Sentomasa (angļu: Saint Thomas) ir 83 km² liela apdzīvota sala Virdžīnu salu arhipelāgā Karību jūrā. Ietilpst ASV teritorijā ASV Virdžīnas un uz salas atrodas ASV Virdžinu galvaspilsēta Šarlote Amālija. Pirmais eiropietis, kurš pamanīja salu, bija Kristofers Kolumbs 1493. gada 14. novembrī, viņa Otrā ceļojuma laikā. Salas iedzīvotāji tobrīd bija karībi. 1657. gadā salā apmetni nodibināja Nīderlandes Rietumindijas kompānija, tomēr 1671. gadā to kolonizēja Dānija. 1917. gadā ASV nopirka Dāņu Rietumindiju, izveidojot ASV Virdžīnas. Līgums tika apstiprināts Dānijas referendumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sentomasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)