Remember ir 2015. gada Kanādas un Vācijas trillera filma, kuras režisors ir Atoms Egojans. Filmā galvenās lomas atveido Kristofers Plamers, Bruno Gancs, Jirgens Prohnovs, Heincs Līvens, Henrijs Černijs, Dīns Noriss un Mārtins Landau. Filma stāsta par ar demenci sirgstošu, 89 gadus vecu Holokaustā izdzīvojušo Zevu Gutmanu (Plamers), kurš aizbēg no pansionāta, lai atrastu un nogalinātu nacistu kara noziedznieku, kurš nogalināja viņa ģimeni. Filmas Remember pirmizrāde notika 2015. gada 10. septembrī Venēcijas kinofestivālā. Filma saņēma pārsvarā pozitīvas kritiķu atsauksmes. Filmu nominēja četrām Kanādas kino balvām, saņemot balvu par labāko oriģinālscenāriju. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Ņujorkas pansionātā Aušvicas koncentrācijas nometnē izdzīvojušais, 89 gadus vecais ar demenci sirgstošais Zevs Gutmans (Kristofers Plamers) pamostas, meklējot savu sievu Rutu, kura nomira pirms divām nedēļām. Cits pansionāta iemītnieks, arī Aušvicā izdzīvojušais Makss Rozenbaums (Mārtins Landau) Zevam atgādina, ko viņš solīja Rutai izdarīt, kad viņa nomirs. Makss Zevam atgādina, ka viņu ģimenes Aušvicā nogalināja Oto Vališs, kurš, domājams, ir emigrējis uz ASV ar viltus vārdu Rūdijs Kurlanders. "Simona Vīzentāla centrs" ir atradis četrus Rūdijus Kurlanderus, taču nav pierādījumu, lai kādu no viņiem arestētu. Makss atgādina Zevam, ka viņi ir vienīgie divi, kuri joprojām spēj atpazīt Vališu. Makss pārliecina Zevu atriebt viņu ģimenes, meklējot un nogalinot Vališu, un sniedz viņam rakstiskus norādījumus, kas viņam jāievēro. Zevs atstāj pansionātu ar taksometru un iekāpj vilcienā uz Klīvlendu. Makss organizē viņa ceļu, kas aizved viņu uz ieroču veikalu, kur viņš iegādājas Glock 17 ieroci. Zevs ierodas pie pirmā Rūdija Kurlandera (Bruno Gancs). Kurlanders atklāj, ka piedalījās Otrajā pasaules karā, bet Ziemeļāfrikas kampaņā, neesot tuvumā Aušvicai. Otro Rūdiju Kurlanderu (Heincs Līvens) viņš atrod Kanādā. Tomēr izrādās, ka viņš ir arī bijis ieslodzītais Aušvicā, nosūtīts tur homoseksualitātes dēļ, ko viņš pierāda, parādot Zevam tetovējumu un rokas. Zevs dodas uz Boisisitiju, Aidaho, kur ierodas trešā Rūdija Kurlandera mājās. Tur viņš satiek viņa dēlu policistu Džonu (Dīns Noriss), kurš atklāj, ka viņa tēvs ir nomiris pirms trim mēnešiem. Džons, kurš domā, ka Zevs ir vecs sava tēva draugs no kara, parāda viņam sava tēva nacistu piemiņas lietas. Tomēr vēlāk Džons Zevam atklāj, ka Rūdijs kara laikā bija tikai pavārs. Kad Džons, kurš ir neonacists, ierauga Zeva tetovējumu un saprot, ka viņš ir ebrejs, viņš kļūst saniknots un palaiž vaļā savu vācu aitu suni Evu. Zevs nošauj suni un tad pašaizsardzības nolūkā Džonu. Nākamajā rītā viņš māju pamet. Rīno, Nevadā Zevs uz ielas sabrūk un tiek nogādāts slimnīcā. Pēc tam, kad jauna meitene viņam nolasa Maksa vēstuli, Zevs ar taksometru dodas uz Soutleiktaho, Kalifornijā. Pēc nakts viesnīcā, kurā Zevs spiests izmantot savu kredītkarti, viņš ierodas ceturtā Rūdija Kurlandera un viņa ģimenes mājās. Tur viņš atpazīst ceturtā Rūdija Kurlandera (Jirgens Prohnovs) balsi. Zeva dēls (Henrijs Černijs), kurš viņu meklēja, arī ierodas un redz, kā Zevs tēmē ar ieroci uz Rūdiju. Zevs draud nošaut Rūdija mazmeitu, ja viņš visiem neatzīs "patiesību". Rūdijs atzīst savai meitai un mazmeitai, ka dienējis SS un nogalinājis daudz cilvēku. Taču Rūdijs atklāj, ka viņa īstais vārds ir Kuniberts Šturms, bet Oto Vališs ir pats Zevs. Viņi abi bija kolēģi un pēc kara viens otram uztaisīja tetovējumus, lai tēlotu izdzīvojušus ebrejus. Šokēts Zevs nošauj Šturmu un pēc tam, sacīdams "Es atceros", nāvējoši nošauj pats sevi. Atgriežoties Ņujorkā, šausminošie pansionāta iemītnieki skatās televīzijas ziņu reportāžas par slepkavību un pašnāvību. Makss atklāj, ka atpazina Zevu kā Vališu, kad viņš ieradās pansionātā, un ka Vališs un Šturms nogalināja viņa ģimeni. «Remember (2015)». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 26. martā. Martin Knelman Entertainment. «Producer hopes voters Remember Plummer at Oscar time». Toronto Star (angļu), 2015-10-24. Skatīts: 2024-03-26. «Remember | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2016-03-11. Skatīts: 2024-03-26. Jeryl Brunner. «Filmmaker Atom Egoyan's Remember Captures Rage of Holocaust Victims». Parade (angļu), 2016-03-14. Skatīts: 2024-03-26. «Film». The Telegraph (en-GB). 2016-04-25. ISSN 0307-1235. Skatīts: 2024-03-26. «Remember: Senior seeks Second World War vengeance in clever, twisting plot». The Globe and Mail (en-CA). 2015-10-23. Skatīts: 2024-03-26. «Canadian Screen Awards 2016: Schitt's Creek, Orphan Black and Room win big». cbc.ca. 2016-03-11. Skatīts: 2024-03-26. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)