Masu slepkavība Uherski Brodā notika 2015. gada 24. februāra pēcpusdienā. Ar šaujamieroci bruņots 63 gadus vecs vietējais iedzīvotājs Zdeneks Kovaržs ielauzās restorānā un atklāja uguni uz tur esošajiem cilvēkiem un vēlāk arī uz policiju, kas ieradās notikuma vietā. Pēc gandrīz divu stundu ilgas konfrontācijas likumsargi ķērās pie ēkas šturmēšanas, līdz uzbrukuma sākumam uzbrucējs bija nošāvies. Uzbrukumā tika nogalināti 8 cilvēki un 1 ievainots. Uzbrukuma apstākļi Čehijas sabiedrībā izraisīja debates par nepieciešamību pārskatīt valstī spēkā esošos ieroču likumus, un tika kritizēta arī policijas rīcība incidenta laikā. Uzbrukumā tika nogalināti septiņi vīrieši vecumā no 27 līdz 66 gadiem un viena 43 gadus veca sieviete, pēc izglītības skolotāja, kas restorānā strādāja par viesmīli un policijas prezidents Tomašs Tugi. 37 gadus vecā sieviete, kurai Kovaržs divreiz iešāva krūtīs, izdzīvoja un tika nogādāta vietējā slimnīcā, kur viņai veiksmīgi tika veikta operācija. Policijas darbinieku rīcība incidenta laikā tika asi kritizēta. Policistiem, kuri ieradās notikuma vietā, saskaņā ar instrukcijām bija jāneitralizē šāvējs, taču viņi to nedarīja, nolemjot sagaidīt speciālos spēkus. Likumsargi vēlāk skaidroja, ka viņi nezināja, kāds ir uz restorāna grīdas gulošo cilvēku stāvoklis, un Kovaržs bija paslēpies aiz bāra, tāpēc, lai izvairītos no upuriem, viņi nolēma neveikt aktīvus pasākumus. Čehijas pēckara vēsturē līdz pat 2015. gada februārim lielākais kriminālnoziegums ar lielu cilvēku upuru skaitu joprojām bija Olgas Hepnarovas 1973. gada 10. jūlijā Prāgā pastrādātā masveida slepkavība. Sieviete apzināti vērsa kravas automašīnu pret cilvēku grupu, kas gaidīja tramvaju, nogalinot 8 cilvēkus. Tiesas prāvas laikā Hepnarova kā sava nodarījuma motīvu minēja vēlmi "izrēķināties ar sabiedrību". Pēc tiesas sprieduma 1975. gadā viņai tika izpildīts nāvessods. Čehijas plašsaziņas līdzekļi kā līdzīgu incidentu saistībā ar notikumiem Uherski Brodā minēja sprādzienu daudzdzīvokļu mājā Morāvijas-Silēzijas apgabalā. 2013. gada 17. februārī 57 gadus vecs Antonīns Blažeks ēkā sarīkoja sprādzienu, bloķējot izejas un atverot iekšējās gāzes padevi. Incidenta rezultātā gāja bojā vainīgais un vēl pieci cilvēki, tostarp trīs bērni, vēl 11 cilvēki tika ievainoti, no kuriem viens mira 2015. gada februārī. 2023. gada 21. decembrī notika apšaude arī Kārļa Universitātes Filozofijas fakultātē. Bojā gāja 15 cilvēki, tostarp uzbrucējs. Pavel Bohun. «Řádění střelce v Praze připomnělo masakr Zdeňka Kováře v Uherském Brodě». Slovácký deník (čehu), 2023-12-22. Skatīts: 2024-03-29. «Police complete primary investigation of crime scene in Uherský Brod». Radio Prague International (angļu). 2015-02-25. Skatīts: 2024-03-29. «Přišel jsem o tři kamarády, sedli si špatně, vzpomínal muž na masakr v Uherském Brodě - Novinky». www.novinky.cz (čehu). 2020-02-24. Skatīts: 2024-03-29. «Dojemný příběh zastřelené servírky: Kat z Uherského Brodu navždy zničil její životní sen... - AHA.cz». Ahaonline.cz. Skatīts: 2024-03-29. «Uherský Brod truchlí, na podporu rodin obětí vyhlásil sbírku». ct24.ceskatelevize.cz (čehu). Skatīts: 2024-03-29. «Policisté před zásahem se střelcem vyjednávali, nevystřelili na něj - Novinky». www.novinky.cz (čehu). 2015-02-25. Skatīts: 2024-03-29. «České masakry: Hepnarová, lesní vrah, blázen z Frenštátu...». 24.02.2015. Skatīts: 29.03.2015. asi. «Výbuch ve Frenštátu má sedmou oběť. Zemřel těžce popálený muž». ct24.ceskatelevize.cz (čehu). Skatīts: 2024-03-29. Eliška Novotná ,Milan Holakovský ,Radek Cihla ,Lenka Novotná ,Eliška Stodolová ,Michal Bílek. «Střelba v Praze: Policie pracuje s verzí, že student vraždil i v Klánovicích». Příbramský deník (čehu), 2023-12-21. Skatīts: 2024-03-29.