Fransisko Ravals Valera (spāņu: Francisco Rabal Valera; dzimis 1926. gada 8. martā, miris 2001. gada 29. augustā) bija spāņu aktieris. Savas karjeras laikā piedalījies aptuveni 200 filmās, strādājot pie tādiem režisoriem kā Luisa Bunjuela, Karlosa Sauras, Pedro Almodovara, Viljama Frīdkina, Mikelandželo Antonioni, Kloda Šabrola, Lukīno Viskonti un Džillo Pontekorvo. Par lomu filmā Los santos inocentes (1984) saņēmis Kannu kinofestivāla labākā aktiera balvu. Par lomu Karlosa Sauras filmā Goya en Burdeos (1999), kur atveidojis Fransisko Goju, saņēmis Goya balvu kā labākais aktieris. Atveidojis lomas arī tādās filmās kā "Nācarietis" (Nazarín, 1959), "Viridiāna" (Viridiana, 1961), "Aptumsums" (1962), "Dienas skaistule" (Belle de Jour, 1967), Il deserto dei Tartari (1976), Sorcerer (1977), "Sasien mani! Atsien mani!" (1989) un Dagon (2001). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fransisko Ravals. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)