Ukrainas pārkrievošana (ukraiņu: русифікація, зросійщення vai москалізація України) bija Krievijas Impērijas, PSRS un Krievijas Federācijas (pašlaik okupētajās teritorijās) varasiestāžu veikto pasākumu kopums Krievu valodas un kultūras nostiprināšanai, iznīcinot ukraiņu valodu un kultūru. Šādu pasākumu īstenošana bija ceļš uz ukraiņu etnocīdu. Krievijas Impērijā pārkrievošana notika līdz ar visu pārējo tās tautu pārkrievošanu. Pēc 1917. gada revolūcijas Ukrainas Tautas Republika un Ukrainas PSR notika kultūras atkrieviskošana. Staļinisma laikā tā sauktā "iesakņošanās" (коренизация) politika tika pārtraukta un ieviesta obligāta krievu valodas apguve, tomēr Ukrainas PSR ukraiņu valoda saglabāja savu nozīmi, jo krievu kultūras pārākums lielākā mērā tika nostiprināts tikai politikas un ideoloģijas līmenī, galvenokārt pēc Otrā pasaules kara. Pēc staļinisma nosodījuma, sākot no 20. gadsimta 60. gadu sākuma, tika uzsākts asas pārkrievošanas kurss, lai veidotu vienotu padomju tautu. Šādas politikas pārmaiņas nebija raksturīgas tikai Ukrainai, bet arī, piemēran, Baltkrievijā. Pēc Krievijas iebrukuma sākuma Krievija okupētajās teritorijās atsāka piespiedu pārkrievošanas politiku. Hersonas apgabala Krievijas okupācijas zonā no 2022. gada 1. septembra visās skolās mācības notiek tikai krievu valodā, bet ukraiņu valoda tiek pasniegta "vai nu kā dzimtās valodas stundas, vai kā speciāls kurss". Saskaņā ar pēdējās Visukrainas tautas skaitīšanas datiem Hersonas apgabalā 2001. gadā 73,2 % respondentu norādīja, ka viņu dzimtā valoda ir ukraiņu, bet 24,9 % — krievu. Arī pēc reģiona teritorijas aneksijas tika paziņots par pilsētu, ielu un laukumu pārdēvēšanu. Zaporižjas apgabala krievu okupētajos rajonos no 2023. mācību gada tika atcelta obligātā ukraiņu valodas apguve. Krievu valoda Ukrainā Ukrainizācija