Karloss Humberto Santana Barragans, dzimis 1947. gada 20. jūlijā ir amerikāņu ģitārists, vislabāk pazīstams kā rokgrupas Santana dibinātājs. Dzimis un uzaudzis Meksikā, kur viņš attīstīja savu muzikālo izglītību, sākotnējo slavu guva 60. gadu beigās un 70. gadu sākumā ASV ar Santana, kas bija rokenrola un Latīņamerikas džeza sintēzes aizsācējs. Tās skanējumu veidoja viņa melodiskās, blūzā balstītās melodijas, ko viņš papildināja ar Latīņamerikas un Āfrikas ritmiem, ko spēlēja ar tādiem sitamajiem instrumentiem, kas parasti rokā netiek atskaņoti, piemēram, timbales un kongas. Deviņdesmito gadu beigās viņš piedzīvoja popularitātes un kritiķu atzinības atdzimšanu. 2015. gadā žurnāls Rolling Stone iekļāva Santanu 20. vietā 100 izcilāko ģitāristu sarakstā. 2023. gadā žurnāls Rolling Stone viņu nosauca par 11. visu laiku izcilāko ģitāristu. Viņš ir ieguvis 10 Grammy balvas un trīs Latin Grammy balvas, kā arī kopā ar savu grupu 1998. gadā tika uzņemts Rokenrola slavas zālē. "100 Greatest Guitarists". Rolling Stone. December 18, 2015. "The 250 Greatest Guitarists of All Time" (en-US). Rolling Stone. 2023-10-13. [[[:Veidne:AllMusic]] «Santana received 10 Grammy Awards and 3 Latin Grammy Awards»]. AllMusic. 1999. Skatīts: 2010. gada 20. oktobris. «Santana». Rock and Roll Hall of Fame. Skatīts: 2019. gada 15. augusts.