Amazon MGM Studios, iepriekš zināma kā Amazon Studios, ir ASV kino un televīzijas producēšanas un izplatīšanas studija. Uzņēmums tika dibināts 2010. gada 16. novembrī un tās īpašnieks ir Amazon. Uzņēmums savu patreizējo nosaukumu ieguva 2023. gada 3. oktobrī, pēc apvienošanās ar MGM Holdings. Kopš 2023. gada septembra studijas filmas galvenokārt tiek izplatītas ar Metro-Goldwyn-Mayer logo, kā arī paša Amazon straumēšanas platformā Amazon Prime Video. Brent Lang,Todd Spangler, Brent Lang, Todd Spangler. «Amazon Buys MGM, Studio Behind James Bond, for $8.45 Billion». Variety (en-US), 2021-05-26. Skatīts: 2024-03-27. Sarah Perez. «Amazon Studios Now Funding Original Content Series For Amazon Instant Video Service». TechCrunch (en-US), 2012-05-02. Skatīts: 2024-03-27. Oficiālā tīmekļa vietne