Kanādas futbola līga (CSL; franču: Ligue canadienne de soccer) ir profesionāla Kanādas futbola klubu līga, kas atrodas Ontario provincē, un tās vēsture meklējama Kanādas Nacionālajā futbola līgā (CNSL). 2023. gadā tajā ir septiņas komandas, kas visas atrodas Ontario. Sezona parasti ilgst no maija līdz oktobrim, un lielākā daļa spēļu tiek aizvadītas nedēļas nogalē, kam seko izslēgšanas spēļu formāts, kas nosaka uzvarētāju. Līga tika izveidota 1998. gadā kā Kanādas profesionālā futbola līga (CPSL) no alianses, ko izveidoja Ontario futbola asociācija (OSA) ar Kanādas Nacionālo futbola līgu. Šobrīd Kanādas futbola līgā ir septiņi klubi. Tradicionāli līgas sezonas laikā komandas aizvadīja sabalansētu 18 vai 22 spēļu grafiku no aprīļa/maija līdz oktobrim/novembrim, astoņām labākajām komandām iekļūstot izslēgšanas spēlēs. Katras sezonas beigās par regulārās sezonas čempionu tiek kronēts visvairāk punktu ieguvušais klubs. Izslēgšanas spēles darbojas kā vienas izslēgšanas turnīrs ar vienas spēles sacensībām, kur fināla uzvarētājs tiek kronēts par CSL čempionu. Kanādas futbola līga iepriekš katrā līgas sezonā rīkoja vienas izslēgšanas kausa izcīņu, kas pazīstama kā Open Kanādas kauss. «Who We Are – Canadian Soccer League». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 26. maijs. Skatīts: 2020. gada 10. februāris. Colin Jose. On-Side - 125 Years of Soccer in Ontario. Vaughan, Ontario : Ontario Soccer Association and Soccer Hall of Fame and Museum, 2001. 115. lpp. «Canadian Soccer League - Clubs». Canadian Soccer League (en-US). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 11. jūlijs. Skatīts: 2021. gada 9. oktobris. Brian Avey. «New Professional Soccer League Launched Canadian Professional Soccer League (Ontario Division) Will Kick-off in 1998». Ontario Soccer Association, 1997. gada 20. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. marts. Skatīts: 2009. gada 19. aprīlis. Norman Da Costa. «Canada to kick off pro league in May.». Toronto Star. «CPSL - Canadian Professional Soccer League». 2003. gada 19. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2003. gada 19. augusts. Skatīts: 2017. gada 20. decembris. «CPSL - Canadian Professional Soccer League». 2003. gada 19. jūlijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2003. gada 19. jūlijs. Skatīts: 2017. gada 20. decembris.