Kovaļovas mežs (krievu: Ковалёвский лес) ir mežs netālu no Sanktpēterburgas, Krievijā, kur 20. gadsimta pirmajā pusē Sarkanā terora ietvaros tika noslepkavoti un apglabāti tūkstošiem padomju pilsoņu. Kopumā tiek uzskatīts, ka tur ir apglabāti aptuveni 4500 cilvēku. Mežs atrodas Rževkas poligona teritorijā, kur tiek uzskatīts, ka Sarkanā terora laikā, kas notika no 1918. gada līdz 20. gadiem, tika nošauti līdz 30 000 cilvēku. Starp nogalinātajiem bija dzejnieks Nikolajs Gumiļevs. 2002. gadā cilvēktiesību labdarības organizācija Memoriāls atkārtoti atrada līķus Kovaļevskas mežā. Organizācija cenšas savākt līdzekļus, lai izveidotu muzeju, lai pieminētu tos, kuri tur gāja bojā. 2009. gadā Krievijas prezidents Dmitrijs Medvedevs norādīja, ka atbalsta muzeja izveidi Kovaļovas mežā bojāgājušo piemiņai, taču līdz 2010.gada novembrim valdība vai vietējās varas iestādes nav veikušas nekādus pasākumus, lai piešķirtu līdzekļus muzejam. «A national museum to the victims of Stalinist repression: words not deeds?». На Ржевском полигоне почтили память жертв «красного террора»