"Afēra ar nākotnes auto" (angļu: Driven) ir 2018. gada Apvienotās Karalistes, ASV un Puertoriko biogrāfiska kinokomēdija, kuras režisors ir Niks Hemms. Filmā galvenās lomas atveido Džeisons Sudeikis, Lī Peiss, Džūdija Grīra un Korijs Stols. Filma stāsta par FIB ziņotāju Džimu Hofmanu (Sudeikis) un auto ražotāju Džonu Deloreānu (Peiss), kuri veic operāciju pret narkotiku kontrabandu. Filmas "Afēra ar nākotnes auto" pirmizrāde notika 2018. gada 8. septembrī Venēcijas kinofestivālā. Filma saņēma atšķirīgus kritiķu vērtējumus. «Driven (2018)». Box Office Mojo. Skatīts: 2024. gada 23. martā. Pete Hammond. «John DeLorean Story ‘Driven’ Closing Venice, Hoping For Big Toronto Sale After Barely Surviving Puerto Rico Hurricane». Deadline (en-US), 2018-09-08. Skatīts: 2024-03-23. «Driven | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 2019-08-16. Skatīts: 2024-03-23. IMDb profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)