"Sasien mani! Atsien mani!" (spāņu: ¡Átame!) ir 1989. gada Spānijas romantiska melnā kinokomēdija, kuras režisors ir Pedro Almodovars. Filmā galvenās lomas atveido Viktorija Avrila, Antonio Banderass, Lolesa Leona un Fransisko Ravals. Filma stāsta par no psihiatriskās klīnikas atbrīvotu pacientu, kurš nolaupa aktrisi un tur viņu gūstā, lai pārliecinātu viņu apprecēt. Filmas "Sasien mani! Atsien mani!" pirmizrāde notika 1989. gada 12. decembrī. Filma Spānijā guva pozitīvu vērtējumu gan no kritiķiem, gan skatītājiem. Tīmekļa vietnē Rotten Tomatoes filmai ir 96% vērtējums. Gwyne Edwards. Almodóvar: Labyrinths of Passion. London : Peter Owen, 2001. 106. lpp. ISBN 978-0-7206-1121-2. «Tie Me Up! Tie Me Down! | Rotten Tomatoes». www.rottentomatoes.com (angļu). 1990-05-04. Skatīts: 2024-03-25. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)