Velsas karogs (velsiešu: Baner Cymru vai Y Ddraig Goch, kas nozīmē "sarkanais pūķis") sastāv no sarkanā pūķa attēla, kas atrodas zaļā un baltā laukā. Tāpat kā daudzu heraldikas figūru gadījumā, precīzs pūķa attēlojums nav standartizēts likumā, un tam ir daudz atveidojumu. Tas nav pārstāvēts arī Savienības karogā. Svētā Dāvida karogs, dzeltens krusts uz melna lauka, tiek izmantots Svētā Dāvida diecēzes ģerbonī un tiek lietots Svētā Dāvida dienā. Pēdējā laikā karogs ir pieņemts kā Velsas nacionālisma simbols. Dažas organizācijas, piemēram, Kristīgā partija, izmanto šo karogu Y Ddraig Goch vietā, atsaucoties uz savu neapmierinātību ar pašreizējo karogu. Karogs izmantošanai uz Velsas valdības izmantotajiem kuģiem, piemēram, Jūras un zivsaimniecības nodaļas patruļkuģiem, tika piešķirts 2017. gadā. Karogs ir Lielbritānijas zils karogs, kas izrotāts ar dzeltenu pūķi ar sarkaniem nagiem un mēli. https://www.walesonline.co.uk/news/wales-news/christian-group-wants-evil-welsh-2263878 Flag Institute Flagmaster Issue 160 John Davies, Jenkins, Nigel. The Welsh Academy Encyclopaedia of Wales. Cardiff : University of Wales Press, 2008. ISBN 978-0-7083-1953-6. Thomas Eriksen, Richard Jenkins. Flag, nation and symbolism in Europe and America (1. publ. izd.). London : Routledge, 2007. 80. lpp. ISBN 9780415444040.