Ahmeds Halidovičs Zakajevs (čečenu: Заки Хьалид кӏант Ахьмад; krievu: Ахмед Халидович; dzimis 1959. gada 26. aprīlī) ir čečenu valstsvīrs, neatzītās Ičkērijas Čečenu Republikas politiķis un militārists. Iepriekš bijis premjerministra vietnieks, bet tagad viņš ir Ičkērijas Čečenu Republikas trimdas valdības premjerministrs. Viņš bija arī Ičkerijas valdības ārlietu ministrs, kuru neilgi pēc ievēlēšanas 1997. gadā iecēla Aslans Mashadovs, bet 2006. gadā — Abduls Halims Sadulajevs. Kopš Krievijas pilna mēroga iebrukuma Ukrainā 2022. gadā Zakajevs ir paziņojis par Čečenijas bruņoto spēku Atsevišķā speciālā bataljona izveidošanu, kas darbojas kā čečenu brīvprātīgo bataljons, kas cīnās kopā ar Ukrainas bruņotajiem spēkiem. Ahmeds Zakajevs dzimis Kirovskas ciemā, Kirovas rajonā (šodien sauc Balpik Bi, Koksu rajons), Kazahstānas PSR, Padomju Savienībā, kas tagad atrodas Almati apgabalā, Kazahstānā; viņa ģimeni Staļina režīms kopā ar pārējiem čečeniem 1944. gadā izsūtīja. Akhmeds Zakajevs ir no Činkhojas taipa. Viņš absolvējis aktiermākslas un horeogrāfijas skolas Voroņežā un Maskavā un strādājis par aktieri Čečenijas galvaspilsētas Groznijas teātrī, specializējoties Šekspīra lomās. No 1991. gada viņš bija Čečenijas teātra aktieru savienības priekšsēdētājs. 1994. gadā Zakajevs kļuva par kultūras ministru Džohara Dudajeva Čečenijas separātistu valdībā. Who is Akhmed Zakayev?, BBC Radio 4 Profile: Akhmed Zakayev, Chechnya's voice on UK stage, The Guardian, September 2008 The Zakayev Case at Amnesty International