Sojuz MS-25 (Союз МС-25) ir Krievijas kosmosa kuģis apkalpes nogādāšanai uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). To orbītā palaida 2024. gada 23. martā. Uz SKS 21. Krievijas viesekspedīcijā devās komandieris Oļegs Novickis un pirmā Baltkrievijas pārstāve Marina Vasiļevska (viņi uz Zemes atgriezīsies kuģī Sojuz MS-24). Stacijā tika nogādāta arī 70. un 71. ekspedīcijas dalībniece Treisija Koldvela Daisone. Kuģa Sojuz MS-25 apkalpe augšupceļā un lejupceļā: Dublieru apkalpe: Ivans Vagners, komandieris, Roskosmos,  Krievija Anastasija Ļenkova, lidojuma dalībnieks,  Baltkrievija Donalds Petits, lidojuma inženieris, NASA,  ASV Sojuz MS-25 palaida 2024. gada 23. martā 12:36 UTC ar nesējraķeti Sojuz-2.1a no Baikonuras kosmodroma 31. starta laukuma 6. palaišanas iekārtas. Kosmosa kuģis ar staciju saslēdzās 25. martā 15:02:50 UTC (divas dienas pēc starta) automātiskā režīmā pie Pričal moduļa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sojuz MS-25. Хроника подготовки и полёта корабля «Союз МС-25» astronaut.ru (krieviski) Soyuz-MS 01 - 20 (11F732A48) Gunter Dirk Krebs (angliski)