Lauka hokejā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiek sadalīti 2 medaļu komplekti - vīriešu un sieviešu komandu sacīkstēs. Sacensības notiek no 10. līdz 23. augustam, Pekinas pagaidu lauka hokeja laukumā. Gan sieviešu, gan vīriešu sacīkstēs piedalās 12 izlases, kas sadalītas divās grupās. Grupu pirmo un otro vietu ieguvēji veidos pusfinālus, bet pārējās komandas izspēlēs savstarpējo spēli. A grupa  Spānija  Vācija  Korejas Republika  Jaunzēlande  Beļģija  Ķīna B grupa  Austrālija  Nīderlande  Apvienotā Karaliste  Pakistāna  Kanāda  Dienvidāfrika A grupa  Nīderlande  Ķīna  Austrālija  Spānija  Korejas Republika  Dienvidāfrika B grupa  Vācija  Argentīna  Apvienotā Karaliste  ASV  Japāna  Jaunzēlande