Šaušanā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiek sadalīti 15 medaļu komplekti. Sacensības notiek no 9. līdz 17. augustam, Pekinas šaušanas sporta hallē (šaušana ar šauteni un pistoli) un Pekinas Šaušanas centrā (šaušanā ar bisi). Šaušana ar pistoli 50 metri - vīriešiem 25 metri - sievietēm 25 metri ātršaušana - vīriešiem 10 metri ar pneimatisko pistoli - vīriešiem un sievietēm Šaušana ar šauteni 50 metri no guļus pozīcijas - vīriešiem 50 metri 3 pozīcijas - vīriešiem un sievietēm 10 metri ar pneimatisko šauteni - vīriešiem un sievietēm Šaušana ar bisi Tranšeju stends - vīriešiem un sievietēm Dubultais tranšeju stends - vīriešiem Apaļais stends - vīriešiem un sievietēm