Terva (igauņu: Tõrva) ir otra lielākā pilsēta Valgas apriņķī. Pilsēta ir izvietojusies Ehnes upes krastos. Kopēja platība — 4,80 km², iedzīvotāju skaits — 2690. Igaunijas PSR laikā šeit atradās Padomju armijas aviobāze. Netālu no pilsētas atrodas viduslaiku Helmetas pilsdrupas. Tervā ir dzimuši vai dzīvojuši: Magnuss Kirts (Magnus Kirt; 1990) ir igauņu vieglatlēts, startē šķēpa mešanas sacensībās. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Terva. https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Q59640277; pārbaudes datums: 8 janvāris 2024.