Dinozauru nosaukumi, tāpat kā citu dzīvnieku zinātniskie nosaukumi, tiek veidoti latīņu valodā. Sugas nosaukums sastāv no divām daļām: ģints nosaukuma (ar lielo sākumburtu) un sugas nosaukuma, kas rakstāms ar mazo sākumburtu. Lai gan zinātnē ir pieņemts sugas nosaukt latīņu valodā, tomēr bieži, nosaucot dinozaurus, tiek izmantoti grieķu vārdi, ģeogrāfiskie nosaukumi un īpašvārdi. Reizēm nosaukums raksturo kādu dinozaura sugas vai atrastā fragmenta īpašību. Piemēram, nosaukums Stegosaurus armatus nozīmē "apbruņotā milzu dakstiņķirzaka", jo dzīvniekam uz muguras ir bijušas zvīņas un dzeloņi, bet Ceratosaurus nasicornis nozīmē "ragainā milzu ķirzaka ar deguna ragu", jo dzīvnieks bijis plēsīgs dinozaurs ar lielu ragu uz deguna. Bieži nosaukumā ir norādīta vieta, kur dzīvnieks atrasts, piemēram, Mamenchisaurus hochuanensis atrasts Ķīnā Mamenhi un Hohuanu apvidū, lesotozaurs tika atrasts Lesoto (Āfrikā), bet albertozaurs — Albertā (Kanādā). Dažreiz dinozauru sugu nosaukumos ir ietverti to personu vārdi, kuriem ir īpaši nopelni šo dzīvnieku izpētē. Piemēram, pašus pirmos nosauktos dinozaurus nosauca to attiecīgo atklājēju vārdos. Megalozauru atklāja Viljams Buklends un tam tika dots šāds zinātniskais nosaukums: Megalosaurus bucklandi. Savukārt iguanodonu nosauca Gideona Mandela vārdā, jo to atklāja viņa sieva, attiecīgi — Iguanodon mantelli. Amerikāņu pētnieka Otniēla Čārlza Mārša vārdā nosaukts dinozaurs Othniella. Milzu dinozauram janenšijai ir dots vācu zinātnieka Vernera Janenša vārds. Savukārt Janenšs nosauca lielāko milzu dinozauru Brachiosaurus brancai par godu Berlīnes dabas muzeja direktoram Vilhelmam fon Brankam. Aachenosaurus Abdallahsaurus Abelisaurus Abrictosaurus Abrosaurus Acanthopholis Achelosaurus Achelousaurus Achillesaurus Achillobator Acracanthus Acrocanthosaurus Actiosaurus Adamantisaurus Adasaurus Aegyptosaurus Aeolosaurus Aepisaurus Aetonyx Afrovenator Agathaumas Aggiosaurus Agilisaurus Agnosphitys Agrosaurus Agujaceratops Agustinia Airakoraptor Alamosaurus Alashansaurus Alaskacephale Albertaceratops Albertosaurus Albisaurus Alectrosaurus Aletopelta Algoasaurus Alioramus Aliwalia Allosaurus Alocodon Altirhinus Altispinax Alvarezsaurus Alwalkeria Alxasaurus Amargasaurus Amargatitanis Amazonsaurus Ammosaurus Ampelosaurus Amphicoelias Amphicoelicaudia Amphisaurus Amtosaurus Amurosaurus Amygdalodon Anabisetia Anasazisaurus Anatosaurus Anatotitan Anchiceratops Anchisaurus Andesaurus Angaturama Angloposeidon Aniksosaurus Animantarx Ankistrodon Ankylosaurus Anodontosaurus Anoplosaurus Anserimimus Antarctopelta Antarctosaurus Antetonitrus Anthodon Antrodemus Apatodon Apatosaurus Appalachiosaurus Aragosaurus Aralosaurus Araucanoraptor Archaeoceratops Archaeodontosaurus Archaeopteryx Archaeoraptor Archaeornis Archaeornithoides Archaeornithomimus Archaeovolans Arctosaurus Argentinosaurus Argyrosaurus Aristosaurus Aristosuchus Arizonasaurus Arkanosaurus Arkansaurus Arrhinoceratops Arstanosaurus Asiaceratops Asiamericana Asiatosaurus Astrodon Astrodonius Astrodontaurus Asylosaurus Atlantosaurus Atlasaurus Atlascopcosaurus Atrociraptor Aublysodon Aucasaurus Augustia Auroraceratops Australodocus Austrosaurus Avaceratops Avalonia Avalonianus Aviatyrannis Avimimus Avipes Avisaurus Azendohsaurus Bactrosaurus Bagaceratops Bagaraatan Bahariasaurus Bainoceratops Bakesaurus Balochisaurus Bambiraptor Barapasaurus Barosaurus Barsboldia Baryonyx Bashunosaurus Basutodon Bathygnathus Baurutitan Bayosaurus Becklespinax Beelemodon Beipiaosaurus Bellusaurus Belodon Berberosaurus Betasuchus Bienosaurus Bihariosaurus Bilbeyhallorum Bissektipelta Blancocerosaurus Blikanasaurus Bonatitan Bonitasaura Borealosaurus Borogovia Bothriospondylus Brachiosaurus Brachyceratops Brachylophosaurus Brachypodosaurus Brachyrophus Brachytaenius Brachytrachelopan Bradycneme Brasileosaurus Breviceratops Brohisaurus Brontoraptor Brontosaurus Bruhathkayosaurus Bugenasaura Buitreraptor Byranjaffia Byronosaurus Caenagnathasia Caenagnathus Calamosaurus Calamospondylus Callovosaurus Camarasaurus Camelotia Camposaurus Camptonotus Camptosaurus Campylodon Campylodoniscus Capitalsaurus Carcharodontosaurus Cardiodon Carnosaurus Carnotaurus Caseosaurus Cathartesaura Cathetosaurus Caudipteryx Caudocoelus Caulodon Cedarosaurus Cedarpelta Cedrorestes Centemodon Centrosaurus Cerasinops Ceratops Ceratosaurus Cetiosauriscus Cetiosaurus Changchunsaurus Changdusaurus Changtusaurus Chaoyangosaurus Chaoyangsaurus Charonosaurus Chasmosaurus Chassternbergia Chebsaurus Cheneosaurus Chialingosaurus Chiayusaurus Chienkosaurus Chihuahuasaurus Chilantaisaurus Chindesaurus Chingkankousaurus Chinshakiangosaurus Chirostenotes Chondrosteosaurus Chondrosteus Chuandongocoelurus Chuanjiesaurus Chubutisaurus Chungkingosaurus Cinizasaurus Cionodon Citipati Cladeiodon Claorhynchus Claosaurus Clarencea Clasmodosaurus Clepsysaurus Clevelanotyrannus Coelophysis Coelosaurus Coeluroides Coelurosauravus Coelurosaurus Coelurus Colepiocephale Colonosaurus Coloradia Coloradisaurus Colossosaurus Comanchesaurus Compsognathus Compsosuchus Conchoraptor Condorraptor Corythosaurus Craspedodon Crataeomus Craterosaurus Creosaurus Crichtonsaurus Cristatusaurus Crosbysaurus Cryolophosaurus Cryptodraco "Cryptoraptor" Cryptosaurus Cryptovolans Cumnoria "Cylindricodon" Cystosaurus Daanosaurus Dacentrurus "Dachongosaurus" "Dachungosaurus" Dakosaurus Dakotadon "Damalasaurus" Dandakosaurus Danubiosaurus "Daptosaurus" Dashanpusaurus Daspletosaurus Dasygnathoides "Dasygnathus" Datousaurus Deinocheirus Deinodon Deinonychus Deltadromeus Denversaurus Deuterosaurus Dianchungosaurus "Diceratops" Diceratus Diclonius Dicraeosaurus Didanodon Dilong Dilophosaurus Dimodosaurus Dinheirosaurus Dinodocus "Dinosaurus" Dinotyrannus Diplodocus Diplotomodon Diracodon Dolichosuchus Dollodon "Domeykosaurus" Dongbeititan Dongyangosaurus Doratodon Doryphorosaurus Draconyx Dracopelta Dracorex Dracovenator Dravidosaurus Drinker Dromaeosauroides Dromaeosaurus Dromiceiomimus Dromicosaurus Dryosaurus Dryptosauroides Dryptosaurus Dubreuillosaurus Dynamosaurus Dyoplosaurus Dysalotosaurus Dysganus Dyslocosaurus Dystrophaeus Dystylosaurus Echinodon Edmarka Edmontonia Edmontosaurus Efraasia Einiosaurus Ekrixinatosaurus Elachistosuchus Elaphrosaurus Elmisaurus Elopteryx Elosaurus "Elvisaurus" Emausaurus Embasaurus Empaterias Enigmosaurus Eobrontosaurus Eocarcharia Eoceratops Eomamenchisaurus Eocursor "Eohadrosaurus" Eolambia Eolosaurus Eoraptor Eotriceratops Eotyrannus Epachthosaurus Epanterias "Ephoenosaurus" Epicampodon Epidendrosaurus Equijubus Erectopus Erketu Erliansaurus Erlicosaurus Erlikosaurus Eshanosaurus "Euacanthus" Eucamerotus Eucentrosaurus Eucercosaurus Eucnemesaurus Eucoelophysis "Eugongbusaurus" Euhelopus Euoplocephalus Eupodosaurus "Eureodon" Eurolimnornis Euronychodon Europasaurus Euskelosaurus Eustreptospondylus Fabrosaurus Falcarius "Fenestrosaurus" Ferganasaurus Ferganosaurus Ferganocephale Frenguellisaurus Fukuiraptor Fukuisaurus Fulengia Fulgurotherium "Fusinasus" Fusuisaurus "Futabasaurus" Futalognkosaurus "Futalongkosaurus" "Gadolosaurus" Galesaurus Gallimimus Galtonia Galveosaurus Galvesaurus Gargoyleosaurus Garudimimus Gasosaurus Gasparinisaura Gastonia "Gavinosaurus" Genusaurus Genyodectes Geranosaurus Giganotosaurus Gigantoraptor Gigantosaurus "Gigantosaurus" Gigantoscelus Gigantspinosaurus Gilmoreosaurus "Ginnareemimus" Giraffatitan Glacialisaurus Glyptodontopelta Gobipteryx Gobisaurus Gobititan "Godzillasaurus" Gojirasaurus Gondwanatitan Gongbusaurus Gongxianosaurus Gorgosaurus Goyocephale Graciliceratops Graciliraptor Gracilisuchus "Gravisaurus" Gravitholus Gresslyosaurus Griphornis Griphosaurus "Gripposaurus" Gryponyx Gryposaurus Guaibasaurus Guanlong Gwyneddosaurus Gyposaurus "Hadrosauravus" Hadrosaurus Hagryphus Hallopus Halticosaurus Hanssuesia "Hanwulosaurus" Haplocanthosaurus Haplocanthus Harpymimus Hecatasaurus "Heilongjiangosaurus" Heishansaurus "Helopus" Heptasteornis Herbstosaurus Herrerasaurus Hesperosaurus Heterodontosaurus Heterosaurus Hexinlusaurus Heyuannia Hierosaurus Hikanodon "Hironosaurus" "Hisanohamasaurus" Histriasaurus Homalocephale "Honghesaurus" Hongshanosaurus Hoplitosaurus Hoplosaurus Hortalotarsus Huabeisaurus Huanghetitan Huaxiagnathus "Huaxiasaurus" Huayangosaurus Hudiesaurus Hulsanpes Hungarosaurus Hylaeosaurus Hylosaurus Hypacrosaurus Hypselosaurus "Hypselorhachis" Hypsibema Hypsilophodon Hypsirophus "Ichabodcraniosaurus" Iguanodon "Iguanoides" "Iguanosaurus" Iliosuchus Ilokelesia Incisivosaurus Indosaurus Indosuchus "Ingenia" Inosaurus Irritator Isanosaurus Ischisaurus "Ischyrosaurus" Isisaurus "Issasaurus" Itemirus Iuticosaurus Jainosaurus Janenschia Jaxartosaurus Jeholornis Jeholosaurus Jenghizkhan "Jensenosaurus" "Jiangjunmiaosaurus" Jiangjunosaurus Jiangshanosaurus Jinfengopteryx Jingshanosaurus Jinzhousaurus Jiutaisaurus Jixiangornis Jobaria Jubbulpuria Jurapteryx "Jurassosaurus" Juravenator "Kagasaurus" Kaijiangosaurus Kakuru Kangnasaurus Karongasaurus "Katsuyamasaurus" Kelmayisaurus Kentrosaurus Kentrurosaurus Kerberosaurus Khaan "Khateranisaurus" Khetranisaurus "Kitadanisaurus" "Kittysaurus" Klamelisaurus Koparion "Koreanosaurus" "Koreasaurus" Kotasaurus Koutalisaurus Kritosaurus Kryptops Krzyzanowskisaurus Kulceratops Kunmingosaurus Kuszholia Labocania Labrosaurus Laelaps Laevisuchus Lagerpeton Lagosuchus Lamaceratops Lambeosaurus Lametasaurus Lamplughsaura Lanasaurus "Lancangjiangosaurus" "Lancangosaurus" "Lancanjiangosaurus" Lanzhousaurus Laornis Laosaurus Laplatasaurus Lapparentosaurus Leaellynasaura Leipsanosaurus "Lengosaurus" Leptoceratops Leptospondylus Lesothosaurus Lessemsaurus Lewisuchus Lexovisaurus Liaoceratops Liaoningosaurus "Liassaurus" Libycosaurus Ligabueino Ligabuesaurus "Ligomasaurus" "Likhoelesaurus" Liliensternus Limaysaurus "Limnornis" "Limnosaurus" Lirainosaurus Lisboasaurus Loncosaurus Longisquama Longosaurus Lophorhothon Lophostropheus Loricatosaurus Loricosaurus Losillasaurus Lourinhanosaurus Lourinhasaurus Luanchuanraptor "Luanpingosaurus" Lucianosaurus Lufengocephalus Lufengosaurus Lukousaurus Lurdusaurus Lusitanosaurus Lusotitan Lycorhinus Macelognathus Macrodontophion Macrogryphosaurus Macrophalangia "Macroscelosaurus" Macrurosaurus "Madsenius" Magnirostris Magnosaurus "Magulodon" Magyarosaurus Mahakala Maiasaura Majungasaurus Majungatholus Malawisaurus Maleevosaurus Maleevus Mamenchisaurus Mandschurosaurus Manospondylus Mantellisaurus Mapusaurus Marasuchus Marisaurus Marmarospondylus Marshosaurus Masiakasaurus Massospondylus Maxakalisaurus "Medusaceratops" "Megacervixosaurus" Megadactylus "Megadontosaurus" Megalosaurus Megapnosaurus Megaraptor Mei Melanorosaurus Mendozasaurus "Merosaurus" Metriacanthosaurus "Microcephale" "Microceratops" Microceratus Microcoelus "Microdontosaurus" Microhadrosaurus Micropachycephalosaurus Microraptor Microsaurops Microvenator "Mifunesaurus" Minmi Mirischia "Moabosaurus" Mochlodon "Mohammadisaurus" Mongolosaurus Monkonosaurus Monoclonius Monolophosaurus "Mononychus" Mononykus Montanoceratops Morinosaurus Morosaurus "Moshisaurus" "Mtapaiasaurus" "Mtotosaurus" Mussaurus Muttaburrasaurus Muyelensaurus Mymoorapelta Naashoibitosaurus Nanningosaurus Nanosaurus Nanotyrannus Nanshiungosaurus Nanyangosaurus "Nectosaurus" Nedcolbertia Neimongosaurus "Nemegtia" Nemegtomaia Nemegtosaurus "Neosaurus" Neosodon Neovenator Neuquenraptor Neuquensaurus "Newtonsaurus" "Ngexisaurus" Nigersaurus "Ninghsiasaurus" Niobrarasaurus Nipponosaurus Noasaurus Nodocephalosaurus Nodosaurus Nomingia Nopcsaspondylus Nothronychus Notoceratops Notohypsilophodon "Nouerosaurus" Nqwebasaurus "Nteregosaurus" "Nuoerosaurus" "Nuoersaurus" "Nurosaurus" Nuthetes "Nyasasaurus" "Nyororosaurus" Ohmdenosaurus Oligosaurus Olorotitan Omeisaurus Omnivoropteryx "Omosaurus" Onychosaurus Opisthocoelicaudia Oplosaurus "Orcomimus" Orinosaurus Orkoraptor Ornatotholus Ornithodesmus "Ornithoides" Ornitholestes Ornithomerus Ornithomimoides Ornithomimus Ornithopsis Ornithosuchus Ornithotarsus Orodromeus Orosaurus Orthogoniosaurus Orthomerus Oryctodromeus "Oshanosaurus" Othnielia Othnielosaurus "Otogosaurus" Ouranosaurus Oviraptor "Ovoraptor" Ozraptor Pachycephalosaurus Pachyrhinosaurus Pachysauriscus Pachysaurops "Pachysaurus" Pachyspondylus Pakisaurus Palaeoctonus Palaeocursornis "Palaeolimnornis" Palaeopteryx Palaeosauriscus "Palaeosaurus" "Palaeosaurus" Palaeoscincus Paleosaurus Paluxysaurus Panoplosaurus Pantydraco "Paraiguanodon" Paralititan Paranthodon Pararhabdodon Parasaurolophus Pareiasaurus "Parhabdodon" Parksosaurus Paronychodon Parrosaurus Parvicursor Patagonykus Patagosaurus "Patricosaurus" Pawpawsaurus Pectinodon Pedopenna Peishansaurus Pekinosaurus Pelecanimimus Pellegrinisaurus Pelorosaurus "Peltosaurus" Penelopognathus Pentaceratops Phaedrolosaurus Phuwiangosaurus Phyllodon Piatnitzkysaurus Picrodon Pinacosaurus Pisanosaurus Piveteausaurus Planicoxa Plateosauravus Plateosaurus Platyceratops Pleurocoelus Pleuropeltus Pneumatoarthrus Podokesaurus Poekilopleuron Polacanthoides Polacanthus Polyodontosaurus Polyonax Ponerosteus Poposaurus Postosuchus Pradhania Prenocephale Prenoceratops Priconodon Priodontognathus Probactrosaurus Proceratops Proceratosaurus Procerosaurus "Procerosaurus" Procheneosaurus Procompsognathus Prodeinodon "Proiguanodon" Prosaurolophus Protarchaeopteryx Protecovasaurus Protiguanodon Protoavis Protoceratops Protognathosaurus "Protognathus" Protohadros Protorosaurus "Protorosaurus" "Protrachodon" "Proyandusaurus" Pseudolagosuchus Psittacosaurus Pteropelyx Pterospondylus Puertasaurus Pukyongosaurus Pycnonemosaurus Pyroraptor Qantassaurus Qinlingosaurus Qingxiusaurus Quaesitosaurus Quilmesaurus Rachitrema "Rahona" Rahonavis Rajasaurus Rapator Rapetosaurus Rayososaurus Razanandrongobe Rebbachisaurus Regnosaurus "Revueltoraptor" Revueltosaurus Rhabdodon Rhadinosaurus Rhaetosaurus Rhodanosaurus Rhoetosaurus Rhopalodon Ricardoestesia Richardoestesia "Rileya" Rileyasuchus Rinchenia Rinconsaurus Rioarribasaurus Riojasaurus Riojasuchus Rocasaurus "Roccosaurus" Ruehleia Rugops "Rutellum" Sacisaurus Sahaliyania Saichania "Salimosaurus" Saltasaurus Saltopus "Saltriosaurus" "Sanchusaurus" "Sangonghesaurus" Sanpasaurus Santanaraptor Sarcolestes Sarcosaurus Saturnalia Sauraechinodon "Sauraechmodon" Saurolophus Sauropelta Saurophaganax "Saurophagus" Sauroplites "Sauropodus" Sauroposeidon Saurornithoides Saurornitholestes Scansoriopteryx Scaphonyx Scelidosaurus Scipionyx Scleromochlus Scolosaurus "Scrotum" Scutellosaurus Secernosaurus Segisaurus Segnosaurus Seismosaurus "Selimanosaurus" Sellosaurus Serendipaceratops Shamosaurus Shanag Shanshanosaurus Shantungosaurus Shanxia Shanyangosaurus Shenzhouraptor Shenzhousaurus Shixinggia Shuangmiaosaurus Shunosaurus Shuosaurus Shuvosaurus Shuvuuia Siamosaurus Siamotyrannus Sigilmassasaurus Silesaurus Siluosaurus Silvisaurus Sinocalliopteryx Sinocoelurus Sinornithoides Sinornithomimus Sinornithosaurus Sinosauropteryx Sinosaurus Sinovenator Sinraptor Sinucerasaurus Sinusonasus "Smilodon" Sonidosaurus Sonorasaurus Sphaerotholus Sphenosaurus Sphenospondylus Spinosaurus Spinostropheus Spinosuchus Spondylosoma Squalodon Staurikosaurus Stegoceras Stegopelta Stegosaurides "Stegosauroides" Stegosaurus Stenonychosaurus Stenopelix Stenotholus Stephanosaurus "Stereocephalus" "Stereosaurus" Sterrholophus Stokesosaurus Stormbergia Strenusaurus Streptospondylus Struthiomimus Struthiosaurus Stygimoloch Stygivenator Styracosaurus Succinodon Suchomimus Suchosaurus Suchoprion "Sugiyamasaurus" Sulaimanisaurus "Sulaimansaurus" Supersaurus Suuwassea Suzhousaurus Symphyrophus Syngonosaurus "Syntarsus" Syrmosaurus "Szechuanoraptor" Szechuanosaurus Talarurus Talenkauen Tangvayosaurus Tanius Tanycolagreus Tanystropheus Tanystrosuchus Tapinocephalus Tarascosaurus Tarbosaurus Tarchia Tastavinsaurus Tatisaurus Taveirosaurus Tawasaurus Tazoudasaurus Technosaurus Tecovasaurus Tehuelchesaurus Teinurosaurus "Teleocrater" Telmatosaurus "Tenantosaurus" "Tenchisaurus" Tendaguria Tenontosaurus Teratosaurus Termatosaurus Tetragonosaurus Texasetes Teyuwasu Thecocoelurus Thecodontosaurus Thecospondylus Theiophytalia Therizinosaurus Therosaurus Thescelosaurus Thespesius "Thotobolosaurus" Tianchisaurus "Tianchungosaurus" Tianzhenosaurus Tichosteus Tienshanosaurus Timimus Titanosaurus Tochisaurus "Tomodon" "Tonouchisaurus" Tornieria Torosaurus Torvosaurus Trachodon Trialestes "Triassolestes" Tribelesodon Triceratops Trigonosaurus Trimucrodon Troodon Tsaagan Tsagantegia Tsintaosaurus Tugulusaurus Tuojiangosaurus Turanoceratops Turiasaurus Tylocephale Tylosteus Tyrannosaurus Tyrannotitan "Tyreophorus" Udanoceratops Ugrosaurus Uintasaurus Ultrasauros Ultrasaurus Umarsaurus Unaysaurus Unenlagia "Unicerosaurus" Unquillosaurus Urbacodon Utahraptor Valdoraptor Valdosaurus Variraptor Vectensia Vectisaurus Velafrons Velocipes Velociraptor Velocisaurus Venaticosuchus Venenosaurus Vitakridrinda "Vitaridrinda" Volkheimeria Vulcanodon Wakinosaurus Walgettosuchus "Walkeria" "Walkersaurus" "Wangonisaurus" Wannanosaurus Wellnhoferia Wuerhosaurus Wulagasaurus Wyleyia "Wyomingraptor" Xenoposeidon Xenotarsosaurus Xiaosaurus Xinjiangovenator Xuanhanosaurus Xuanhuaceratops "Xuanhuasaurus" Yaleosaurus Yamaceratops Yandusaurus Yangchuanosaurus Yanornis Yaverlandia Yaxartosaurus "Yezosaurus" "Yibinosaurus" Yimenosaurus "Yingshanosaurus" Yinlong Yixianosaurus Yuanmousaurus "Yubasaurus" Yunnanosaurus "Yunxiansaurus" Zalmoxes Zanclodon Zapalasaurus Zapsalis Zatomus Zephyrosaurus Zhejiangosaurus Zhongyuansaurus Zhuchengosaurus Zigongosaurus Zizhongosaurus Zuniceratops Zupaysaurus Dinozauri Ryan, M.J., A.P. Russell, D.A. Eberth & P.J. Currie 2001. The Taphonomy of a Centrosaurus (Ornithischia: Certopsidae) Bone Bed from the Dinosaur Park Formation (Upper Campanian), Alberta, Canada, with Comments on Cranial Ontogeny Arhivēts 2020. gada 21. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Palaios 16 (5): 482–506. Taylor, M. (12 February 2005). Re: Raptor Red and Heyday Of The Giants Arhivēts 2007. gada 13. novembrī, Wayback Machine vietnē.. Dinosaur Mailing List. Williams, T. (13 February 2005). Re: Raptor Red and Heyday Of The Giants Arhivēts 2007. gada 13. novembrī, Wayback Machine vietnē.. Dinosaur Mailing List. Lambert, D. 1993. "A to Z of Dinosaurs" In: The Ultimate Dinosaur Book. Dorling Kindersley. Worth, G. (Ed.). N.d. Chondrosteus Arhivēts 2007. gada 7. augustā, Wayback Machine vietnē.. In: The Dinosaur Encyclopedia. Retrieved December 4, 2006. Attributes misspelling to Huene, F. von. 1907–1908. Die Dinosaurier der europaischen Triasformation mit Beriicksichtigung der aussereuropaischen Vorkominnisse. Geol. Paleontol. Abhandl. Suppl. 1, pp. 1–419. Nesbitt, S.J., R.B. Irmis & W.G. Parker 2007. A Critical Re-Evaluation Of The Late Triassic Dinosaur Taxa Of North America Arhivēts 2008. gada 13. oktobrī, Wayback Machine vietnē.. Journal of Systematic Palaeontology 5: 209-243. Mateus, O (2008). "Two ornithischian dinosaurs renamed: Microceratops Bohlin 1953 and Diceratops Lull 1905". Journal of Paleontology 82 (2): 423. doi:10.1666/07-069.1. Sereno, P.C. and Brusatte, S.L. 2008. "Basal abelisaurid and carcharodontosaurid theropods from the Lower Cretaceous Elrhaz Formation of Niger". Acta Palaeontologica Polonica 53 (1): 15–46. Lu Junchang; Li Tianguang; Zhong Shimin; Ji Qiang; and Li Shaoxue (2008). "A new mamenchisaurid dinosaur from the Middle Jurassic of Yuanmou, Yunnan Province, China". Acta Geologica Sinica 82 (1): 17–26. Alifanov, V.R. & A.O. Averianov 2003. Палеонтология: Ферганозавр Верзилина Arhivēts 2007. gada 28. septembrī, Wayback Machine vietnē.. Journal of Vertebrate Paleontology Vol. 23. №2. pp. 358-372. Smith, Nathan D.; and Pol, Diego (2007). "Anatomy of a basal sauropodomorph dinosaur from the Early Jurassic Hanson Formation of Antarctica" (PDF). Acta Palaeontologica Polonica 52 (4): 657–674. Rana, A.N. 2006. Country’s first dinosaur fossils Arhivēts 2012. gada 7. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. DAWN March 25, 2006. Godefroit, P., Hai, S., Yu, T., and Lauters, P. (2008). "New hadrosaurid dinosaurs from the uppermost Cretaceous of north−eastern China". Acta Palaeontologica Polonica 53 (1): 47–74. Olshevsky, G. (February 9 2001). Sauropodus Arhivēts 2012. gada 5. februārī, Wayback Machine vietnē.. Dinosaur Mailing List. Canudo, J. I., Royo-Torres, R. & Cuenca-Bescós, G. (2007) "A new Titanosauriformes sauropod: Tastavinsaurus sanzi gen. et sp. nov. from the Early Cretaceous (Aptian) of Spain". Journal of Vertebrate Paleontology Worth, G. (Ed.). N.d. Tenchisaurus Arhivēts 2007. gada 26. oktobrī, Wayback Machine vietnē.. In: The Dinosaur Encyclopedia. Retrieved March 16, 2006. Attributes misspelling to a Japanese guide to a Chinese dinosaur exhibit, 1981. And also to Glut, 1982. Malkani, M.S. 2006. First rostrum of carnivorous Vitakridrinda (Abelisaurid Theropod Dinosaur) found from the latest Cretaceous Dinosaur Beds (Vitakri) Member of PAB formation, Alam Kali Kakor Locality of Vitakri area, Barkhan District, Balochistan, Pakistan.PDF (855 KB) Sindh University Research Journal (Science Series) 38(2): 7–26. Michael Hopkin.(14 November 2007). "Dinosaur discovered after a century on the shelf". Nature News. Nature Publishing Group. Retrieved 15 November 2007 Lambert, D. 1993. "A to Z of Dinosaurs" In: The Ultimate Dinosaur Book. Dorling Kindersley, 192 pp. ISBN 0-7513-0047-0 Olshevsky, G. 2007. Dinosaur Genera List. Retrieved September 20, 2007. Tweet, J. N.d. Thescelosaurus!. Retrieved March 16, 2006. Walters, M. & J. Paker 1995. Dictionary of Prehistoric Life. Claremont Books. ISBN 1-85471-648-4. Weishampel, D.B., P. Dodson & H. Osmólska (Eds.) 2004. The Dinosauria, Second Edition. University of California Press, 861 pp. ISBN 0-520-24209-2. Worth, G. (Ed.) N.d. The Dinosaur Encyclopedia Arhivēts 2008. gada 9. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Retrieved March 16, 2006.