Hayasat-1 (armēņu: Հայասաթ-1) ir Armēnijas nanopavadonis. To izveidoja Bazumk kosmiskās pētniecības laboratorijas un Zinātniskās inovācijas un izglītības centra (CSIE) inženieri. Pavadoni orbītā palaida 2023. gada 1. decembrī. Hayasat-1 ir veidots CubeSat 1U formātā ar masu aptuveni 1 kilograms. Tas ir aprīkots ar GPS uztvērēju, lai noteiktu atrašanās vietu un orbītas parametrus. Gaismas un magnētiskie sensori apkopo informāciju par pavadoņa orientāciju, saules starojumu un magnētiskajiem laukiem. Sekundārā krava ir orientācijas mērīšanas ierīce. Hayasat-1 tika palaists 2023. gada 1. decembrī 18:19 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Block 5 no Kanaveralas zemesraga Gaisa spēku stacijas starta laukuma SLC-40. Tas startēja kā 425 Project SAR Satellite sekundārā krava. Aptuveni stundu pēc starta Hayasat-1 veiksmīgi atdalījās no raķetes. Armenia Triumphs with Launch of First Domestically Produced Satellite Momen Zellmi, BNN, 2023-12-01 Hayasat-1 BAZOOMQ Hayasat 1 Gunter Dirk Kreb HAYASAT-1 Orbītas parametri n2yo.com