Galda tenisā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiks sadalīti 4 medaļu komplekti - vīriešu un sieviešu vienspēlēs un vīriešu un sieviešu komandu sacīkstēs. Sacensības notiks no 13. līdz 23. augustam. Spēles notiks Pekinas universitātes zālē, Pekinā. Gan vīriešu, gan sieviešu vienspēlēs sacensībām kvalificējas 64 sportisti. Vīriešu un sieviešu komandas sastāv no 3 sportistiem, komandu dalībniekiem nav obligāti jāpiedalās vienspēlēs. Vīriešu komandas:  Ķīna  Korejas Republika  Vācija  Honkonga  Austrija  Japāna  Austrālija  Singapūra Taivāna  Horvātija  Grieķija  Zviedrija  Krievija  Brazīlija  Nigērija  Kanāda ( Korejas TDR un  Francijas komandas izvēlētas kā rezervistes) Sieviešu komandas:  Ķīna  Singapūra  Honkonga  Korejas Republika  Japāna  ASV  Austrālija  Nīderlande  Vācija  Austrija  Horvātija  Polija  Spānija  Rumānija  Dominikāna  Nigērija ( Korejas TDR un  Kanādas komandas izvēlētas kā rezervistes)