Riteņbraukšanā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiek sadalīti 18 medaļu komplekti. Sacensības notiek no 9. līdz 23. augustam. Sacensības tiek aizvadītas Laošanas velodromā, Laošanas kalnu velosipēdu trasē, Laošanas BMX trasē un Pekinas šosejas trasē Pekinā. Riteņbraukšanā sacīkstes norit četrās disciplīnās - šosejā, trekā, kalnu velosipēdi un BMX. Kalnu velosipēdu sacīkstes - vīriešiem un sievietēm BMX sacīkstes - vīriešiem un sievietēm BMX sacīkstēs Latviju pārstāv Ivo Lakučs, Māris Štrombergs un Artūrs Matisons.