ING Groep N.V. ir Nīderlandes izcelsmes finanšu grupa, kura galvenokārt nodarbojas ar banku, apdrošināšanas un aktīvu pārvaldīšanas pakalpojumiem. Izveidojās 1991. gadā, apvienojoties Nīderlandes apdrošināšanas kompānijai Nationale-Nederlanden un Nīderlandes pasta bankai NMB Postbank Groep. 2007. gadā ING Group bija apmēram 75 miljoni klientu 50 valstīs (Latvijā tieši nebija pārstāvēta). Kopānija sponsorē Ņujorkas maratonu un Formula 1 sacensības, kā arī šo sacensību Renault F1 komandu. Google Finance