Disturbed ir rokgrupa no Čikāgas, ASV. Grupu 1996. gadā izveidoja mūziķi Dens Donegans, Stīvs Kmeks un Maiks Vengrens, kas nolīga dziedātāju Deividu Dreimanu. Disturbed ir pārdevuši vairāk nekā 11 miljonus albumu un tikuši nominēti Grammy balva. Četri no grupas albumiem ir debitējuši Billboard 200 1. pozīcijā, ko ir paveikušas vēl tikai 2 rokgrupas Lai gan sākumā tā bija klasificēta kā ņūmetāla grupa, kritiķi Disturbed tagad uzskata par smagā metāla grupu, taču citi to uzskata par alternatīvā metāla grupu. Grupas nosaukums sākumā bija Brawl, un tās sastāvā bija ģitārists Dens Donegans, bundzinieks Maiks Vengrens, bassists Stīvs Kmeks un vokālists Ēriks Avalts. Neilgi pēc demo kasetes ierakstīšanas Ēriks Avalts pameta grupu un grupa sāka meklēt jaunu vokālistu. 1996. gadā grupai pievienojās Deivids Dreimans un grupa tika pārsaukta par Disturbed. Disturbed talismans, saukts par The Guy, ir redzams Land of Confusion dziesmas animētajā klipā un ir parādījies uz trim grupas albumu vākiem, Ten Thousand Fists, Indestructible un Asylum. The Guy sākumā bija tikai sejas zīmējums ar lielu smaidu, kā tas redzams uz The Sickness albuma vāka un vēlāk dziesmas "Stupify" video. Vēlāk tas kļuva par grupas oficiālo talismanu un to pilnībā animēja Spawn komiksu autors Tods Makfarleins. Pašreizējie dalībnieki Deivids Dreimans — vokāli Dens Donegans — ģitāra Džons Moiers — basģitāra, fona vokāli (2004 - pašlaik) Maiks Vengrens — bungas Bijušie dalībnieki Stīvs "Fuzz" Kmaks — basģitāra (1996—2003) The Sickness (2000) Believe (2002) Ten Thousand Fists (2005) Indestructible (2008) Asylum (2010) Immortalized (2015) Evolution (2018) M.O.L. (2002) Indestructible in Germany (2008) Decade of Disturbed (2010) «Disturbed | View the Music Artists Biography Online | VH1.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 11. februārī. Skatīts: 2008. gada 20. jūnijā. Disturbed iegūst 4. numur 1 Billboard 200 ar 'Asylum' (angliski) allmusic Ten Thousand Fists apskats (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski) Disturbed Myspace mājaslapā (angliski) Disturbed Lyricwiki (angliski)