Aleksandra Nikoleta Angela (rumāņu: Alexandra Nicoleta Anghel; dzimusi 1997. gada 28. jūnijā) ir rumāņu brīvā stila cīkstone, 2023. gada Eiropas čempione svara kategorijā 72 kg, Pasaules un Eiropas čempionātu medaļniece. Angela izcīnīja vienu no bronzas medaļām svarā līdz 72 kg 2018. gada Eiropas čempionātā cīņas sportā, kas notika Kaspijskā, Krievijā. 2019. gadā viņa zaudēja cīņā par bronzas medaļu svara kategorijā 72 kg Eiropas čempionātā cīņas sportā, kas notika Bukarestē, Rumānijā. Tajā pašā gadā viņa startēja arī 2019. gada pasaules cīņas čempionātā svarā līdz 72 kg, kur zaudēja pirmo maču pret Natāliju Vorobjevu. Gandarījuma cīņā viņu no sacensībām izslēdza japāniete Masako Furuichi. 2022. gada februārī Angela izcīnīja vienu no bronzas medaļām Jasara Dogu turnīrā, kas notika Stambulā, Turcijā. 2022. gada aprīlī viņa zaudēja cīņā par bronzas medaļu svarā līdz 72 kg Eiropas čempionātā, kas notika Budapeštā, Ungārijā. Dažus mēnešus vēlāk viņa izcīnīja bronzas medaļu savā svarā Matteo Pellicone Ranking Series 2022, kas notika Romā, Itālijā. Angela izcīnīja vienu no bronzas medaļām svarā līdz 72 kg 2022. gada pasaules čempionātā, kas notika Belgradā, Serbijā. Angela izcīnīja zelta medaļu 72 kg svarā 2023. gada Eiropas čempionātā cīņā, kas notika Zagrebā, Horvātijā. Viņa uzvarēja Buse Tosunu no Turcijas savā zelta mačā. Angela piedalījās arī 68 kg svarā 2023. gada pasaules čempionātā cīņas cīņā, kas notika Belgradā, Serbijā, kur viņa izstājās savā pirmajā mačā. Angela izcīnīja sudraba medaļu 72 kg svarā 2024. gada Eiropas čempionātā cīņā, kas notika Bukarestē, Rumānijā. Finālā viņa zaudēja pret turku cīkstonei Nesrinai Bašai. «ALEXANDRA NICOLETA ANGHEL» (rumāņu). Comitetul Olimpic și Sportiv Român. Skatīts: 2024-03-31. Eliott Brennan. «Olympic champion Stock-Mensah resumes title success at World Wrestling Championships». InsideTheGames.biz (angļu), 2022. gada 15. septembris. Skatīts: 2024. gada 1. aprīlis. «2022 World Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 18. septembris. Skatīts: 2024. gada 1. aprīlis. «2018 European Wrestling Championships Results». United World Wrestling (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2024. gada 1. aprīlis. Mike Rowbottom. «Bulgaria take two gold medals in concluding women’s finals at European Wrestling Chamionships in Russia». InsideTheGames.biz (angļu), 2018. gada 4. maijs. Skatīts: 2024. gada 1. aprīlis. Michael Pavitt. «Orshush and Yusein defend titles at European Wrestling Championships». InsideTheGames.biz (angļu), 2019. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2024. gada 1. aprīlis. «2019 World Wrestling Championships Results». United World Wrestling (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 12. aprīlis. Skatīts: 2024. gada 1. aprīlis. «2022 Yasar Dogu, Vehbi Emre & Hamit Kaplan Tournament Results Book». United World Wrestling (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 2. marts. Skatīts: 2024. gada 1. aprīlis. «2022 European Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 3. aprīlis. Skatīts: 2022. gada 3. aprīlis. «2023 European Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 23. aprīlis. Skatīts: 2023. gada 23. aprīlis. «2023 World Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2023. gada 4. novembris. Skatīts: 2023. gada 4. novembris. Rafael Khalatyan. «Bucharest 2024 Day 5: Ukraine wins team title in women's wrestling». InsideTheGames.biz (angļu), 2024. gada 17. februāris. Skatīts: 2024. gada 1. aprīlis. «2024 European Wrestling Championships Results Book». United World Wrestling (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2024. gada 19. februāris. Skatīts: 2024. gada 1. aprīlis. FILA profils (angliski)