Loka šaušanā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiek sadalīti 4 medaļu komplekti - individuālās sacensības vīriešiem un sievietēm, kā arī komandu sacīkstes vīriešu un sieviešu komandām. Sacensības notiek no 9. līdz 15. augustam, pagaidu loka šaušanas laukumā, kas tiks izveidots Pekinas olimpiskajā parkā. Gan sievietēm, gan vīriešiem mērķa izmērs ir vienāds - 1,22 metri. Šāvēji no mērķa stāv 70 metru attālumā. Punkti tiek piešķirti no 10 punktiem (tiešs trāpījums centrā) līdz 0 punktiem (nav trāpīts mērķī). Individuālajās sacensībās priekšsacīkstēs katrs sportists šauj 72 bultas (6 raundi, 12 bultas raundā). Pēc priekšsacīkšu rezultātiem tiek izveidota "play-off" shēma. Turnīra pirmajās trijās kārtās šāvēji šauj 18 bultas (6 raundi, 3 bultas raundā). Sportists ar labāko rezultātu uzvar un nonāk nākamajā kārtā. Pēdējās trijās kārtās (ceturtdaļfinālos, pusfinālos un finālā) šāvēji šauj 12 bultas (4 raundi, 3 bultas raundā). Komandu sacīkstēs drīkst piedalīties visas valstis, kuru komandā ir trīs loka šāvēji. Individuālo sacīkšu rezultāti tiek summēti katrai komandai, lai izveidotu "play-off" shēmu. Sacīkstēs katra komanda šauj 27 bultas (3 raundi, 9 bultas raundā, katrs komandas dalībnieks šauj 3 bultas). 2008. gada 9. augusts Individuālās sacīkstes sievietēm - priekšsacīkstes Komandu sacīkstes sievietēm - priekšsacīkstes Individuālās sacīkstes vīriešiem - priekšsacīkstes Komandu sacīkstes vīriešiem - priekšsacīkstes 2008. gada 10. augusts Komandu sacīkstes sievietēm - astotdaļfināli Komandu sacīkstes sievietēm - ceturtdaļfināli Komandu sacīkstes sievietēm - pusfināli Komandu sacīkstes sievietēm - spēle par trešo vietu Komandu sacīkstes sievietēm - fināls 2008. gada 11. augusts Komandu sacīkstes vīriešiem - astotdaļfināli Komandu sacīkstes vīriešiem - ceturtdaļfināli Komandu sacīkstes vīriešiem - pusfināli Komandu sacīkstes vīriešiem - spēle par trešo vietu Komandu sacīkstes vīriešiem - fināls 2008. gada 12. augusts Individuālās sacīkstes sievietēm - 1. un 2. kārtas sacīkstes Individuālās sacīkstes vīriešiem - 1. un 2. kārtas sacīkstes 2008. gada 14. augusts Individuālās sacīkstes sievietēm - astotdaļfināli Individuālās sacīkstes sievietēm - ceturtdaļfināli Individuālās sacīkstes sievietēm - pusfināli Individuālās sacīkstes sievietēm - spēle par trešo vietu Individuālās sacīkstes sievietēm - fināls 2008. gada 15. augusts Individuālās sacīkstes vīriešiem - astotdaļfināli Individuālās sacīkstes vīriešiem - ceturtdaļfināli Individuālās sacīkstes vīriešiem - pusfināli Individuālās sacīkstes vīriešiem - spēle par trešo vietu Individuālās sacīkstes vīriešiem - fināls