Veru (igauņu: Võru) ir pilsēta Igaunijas dienvidaustrumos. Tās senākais latviskais nosaukums bija Vērava vai Verava, reizēm lieto arī nosaukumus Veri un Viru. Alūksnes sadraudzības pilsēta. Vērava ir sena apdzīvota vieta Tamulas ezera krastos, kā muiža pie Kirumpejas pils pazīstama jau Livonijas Konfederācijas laikos. Līdz Pirmajam pasaules karam ietilpa Vidzemes guberņā. Pilsētas tiesības tai piešķirtas ar Veravas muižas dzimtkunga Rīgas ģenerālgubernatora G. Brauna pavēli 1784. gada 21. augustā. Veros 1916. gada 27. martā, Pirmā pasaules kara bēgļu gaitās miris Kārlis Mīlenbahs. Frīdrihs Reinholds Kreicvalds (Friedrich Reinhold Kreutzwald), igauņu tautas eposa "Kalevipoegs" radītājs https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0240; Igaunijas Statistikas birojs; pārbaudes datums: 10 augusts 2023. Teodors Zeiferts Latviešu rakstniecības vēsture 6. sadaļa "Zinātne" par Kārļa Mīlenbaha miršanas vietu Apes pilsētas svētki un Veri Igaunijā Ādaži.lv: Igaunijas pilsētā Viru notika starptautiskais džudo turnīrs Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Veru.