Džonatans (izšķīlies ap  1832. gadu) ir Seišelu salu milzu bruņurupucis (Aldabrachelys gigantea hololissa), Aldabras milzu bruņurupuča (Aldabrachelys gigantea) pasuga. Tiek lēsts, ka viņa aptuvenais vecums ir 191 gads 2024. gadā, padarot viņu par vecāko zināmo dzīvo sauszemes dzīvnieku. Džonatans dzīvo Svētās Helēnas salā, Lielbritānijas aizjūras teritorijā Atlantijas okeāna dienvidos. Bruņurupucis Džonatans, izšķīlies apmēram 1832. gadā, kopā ar trim citiem bruņurupučiem aptuveni 50 gadu vecumā tika atvests uz Svētās Helēnas salu no Seišelu salām Indijas okeānā. Bruņurupucim vārdu 1930. gados deva Svētās Helēnas salas gubernators sers Spensers Deiviss, un bruņurupucis ir nodzīvojis 31 gubernatora pilnvaru termiņu. Džonatans turpina dzīvot Plantation House, gubernatora oficiālās rezidences teritorijā; kur par viņu rūpējas Svētās Helēnas salas valdība. Bruņurupuča vecums tiek lēsts, jo viņš bija "pilnībā nobriedis", kad 1882. gadā tika nogādāts Svētās Helēnas salā. "Pilnīgi nobriedis" nozīmē vismaz 50 gadus vecu, dodot viņam izšķilšanās datumu ne vēlāk kā 1832. gadā. Fotogrāfija ar Džonatanu, kas sākotnēji tika uzskatīta par 1902. gada attēlu, patiesībā ir datēta ar 1886. gadu, kurā Džonatans ir redzams četrus gadus pēc viņa ierašanās Svētajā Helēnā. No fotogrāfijas veiktie mērījumi liecina, ka viņš bija pilnībā nobriedis 1886. gadā. 2022. gadā Džonatana aptuvenais vecums pārsniedza bruņurupuča vecumu, ko Ginesa rekordu grāmata bija atzinusi par visu laiku vecāko reģistrēto bruņurupuci – Tu'i Malila, kurš nomira Tongā 1966. gadā 189 gadu vecumā. Advaita, Aldabras milzu bruņurupucis, kas nomira 2006. gadā, Alipuras zooloģiskajā dārzā Kolkatā, Indijā, nodzīvoja līdz 255 gadu vecumam, taču tas nav apstiprināts. 2015. gada decembrī Svētās Helēnas salas veterinārārsts Džo Holinss sacīja, ka Džonatans ir "dzīvs un vesels [..] Viņš ir akls no kataraktas, zaudējis ožu un tāpēc nevar atrast pārtiku, taču viņam ir saglabājusies lieliska dzirde." 2016. gada janvārī BBC ziņoja, ka Džonatanam tika ieviesta jauna diēta, kuras mērķis bija saglabāt viņa veselību un pagarināt viņa mūžu. Lielā vecuma dēļ Džonatans pavada dienas, kopā ar citiem bruņurupučiem gandrīz visu, tostarp ēdot, guļot un pārojoties. Bruņurupuča Frederikas dzimums, viena no diviem viņa grupas bruņurupučiem, kas, domājams, ir mātīte (otra ir Emīlija), kā arī viņa pavadonis kopš 1991. gada, tika apšaubīts 2017. gadā, kad salas veterinārārste Ketrīna Mena norādīja, ka bruņurupuču bruņu deformācijas dēļ tā dzimumu nevarēja pārbaudīt, un tagad zināms, ka tas ir vīriešu kārtas bruņurupucis, pārdēvējot to par Frederiku. Kamēr Frederikam veica pārbaudi, Džonatans pienāca klāt un visa procesa laikā nepameta Frederiku un veterinārārstus. Atzīmējot Džonatana paredzamo 190. dzimšanas dienu 2022. gada februārī, salas amatpersonas plānoja izgatavot piemiņas marku sēriju, un apmeklētāji saņēma sertifikātu, kurā bija attēlota viņa pirmā zināmā pēdas nospieduma fotogrāfija. 2022. gada 4. decembrī vietējie iedzīvotāji trīs dienas sarīkoja Džonatana dzimšanas dienas svinības, prezentējot kūku, kas pilnībā pagatavota no viņa iecienītākajiem veselīgajiem ēdieniem. 2024. gada janvārī Džonatanu apmeklēja Princis Edvards, Edinburgas hercogs viņa vizītes laikā Svētās Helēnas salā. Džonatans iepriekš 1947. gadā tikās ar hercoga māti Elizabeti II un vectēvu Džordžu VI. 1957. gadā viņu apciemoja arī Princis Filips. https://www.bbc.com/news/magazine-26543021 https://www.foxnews.com/science/the-fascinating-sex-life-of-jonathan-the-185-year-old-giant-tortoise https://www.guinnessworldrecords.com/news/2019/2/introducing-jonathan-the-worlds-oldest-animal-on-land-561882 https://www.smithsonianmag.com/smart-news/at-190-jonathan-the-tortoise-is-the-worlds-oldest-living-land-animal-180979514/ https://www.guinnessworldrecords.com/world-records/511806-oldest-living-land-animal Hollins, Jonathan (8 April 2016). "Your Opinion Counts" (PDF). The St Helena Independent. Retrieved 29 July 2017 https://www.bbc.co.uk/programmes/p03v1kys/p03v1h5t https://www.cbsnews.com/news/250-year-old-tortoise-dies-in-india/ https://www.bbc.com/news/av/science-environment-35268755 https://www.huffpost.com/archive/au/entry/the-oldest-animal-in-the-world-is-probably-gay_au_5cd37ec1e4b0acea9501ab87 https://www.foxnews.com/science/the-fascinating-sex-life-of-jonathan-the-185-year-old-giant-tortoise https://www.goodnewsnetwork.org/oldest-animal-a-tortoise-celebrates-190th-birthday/ https://www.telegraph.co.uk/royal-family/2024/01/23/duke-of-edinburgh-jonathan-192-year-old-tortoise-st-helena/