Futbolā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tika sadalīti 2 medaļu komplekti - vīriešu un sieviešu komandu turnīros. Sacensības notika no 6. līdz 24. augustam. olimpiskajās spēlēs piedalījās sieviešu komandas un vīriešu U-23 izlases, vīriešu izlasēm bija tiesības papildināt sastāvus ar trijiem spēlētājiem, kas ir vecāki par 23 gadiem. Futbola sacensības sākās 2 dienas pirms spēļu atklāšanas un turpinājās līdz pat pēdējai olimpiādes dienai. Futbola spēles tika aizvadītas 6 stadionos: Pekinas nacionālais stadions, Pekina Pekinas Strādnieku stadions, Pekina Šanhajas stadions, Šanhaja Cjinhuandao olimpiskā sporta centra stadions, Cjinhuandao Šeņjanas olimpiskais stadions, Šeņjana Tjaņdziņas olimpiskā centra stadions, Tjaņdziņa 16 vīriešu futbola izlases tika sadalītas 4 apakšgrupās - grupu uzvarētāji un otro vietu ieguvēji turpināja cīņu par medaļām "play-off" turnīrā. A grupa  Argentīna  Austrālija  Kotdivuāra  Serbija B grupa  Japāna  Nīderlande  Nigērija  ASV C grupa  Beļģija  Brazīlija  Ķīna  Jaunzēlande D grupa  Kamerūna  Hondurasa  Itālija  Dienvidkoreja Medaļu ieguvēji 12 sieviešu futbola izlases tika sadalītas 3 apakšgrupās - grupu uzvarētāji un otro vietu ieguvēji, kā arī divas labākās trešo vietu ieguvējas turpināja cīņu par medaļām "play-off" turnīrā. E grupa  Argentīna  Kanāda  Ķīna  Zviedrija F grupa  Brazīlija  Vācija  Ziemeļkoreja  Nigērija G grupa  Japāna  Jaunzēlande  Norvēģija  ASV Medaļu ieguvēji