Cīņas sports 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no olimpiādes programmā iekļautajiem sporta veidiem. Tā sacensības notika no 12. un 21. augustam Ķīnas Lauksaimniecības universitātes zālē Pekinā. Vīrieši sacentās grieķu-romiešu un brīvajā cīņā, bet sievietes tikai brīvajā cīņā. Tās bija otrās olimpiskās spēles, kurās bija iekļauta brīvā cīņa sievietēm. Kopā cīņas sportā tika sadalīti 18 medaļu komplekti. Latvijas cīkstoņi Pekinas olimpiskajām spēlēm nekvalificējās. Vīrieši, brīvā cīņa 60 kg Vasil Fedorišins no Ukrainas sākotnēji ieguva sudraba medaļu, bet 2016. gadā tika diskvalificēts pēc atkārtotas dopinga analīzes. Starptautiskā cīņas federācija (UWW) par medaļu pārdalīšanu. Vīrieši, brīvā cīņa 74 kg Soslans Tigijevs no Uzbekistānas sākotnēji ieguva sudraba medaļu, bet 2016. gadā tika diskvalificēts pēc atkārtotas dopinga analīzes. Starptautiskā cīņas federācija (UWW) par medaļu pārdalīšanu. Vīrieši, brīvā cīņa 96 kg Taimurazs Tigijevs no Kazahstānas sākotnēji ieguva sudraba medaļu, bet 2016. gadā tika diskvalificēts pēc atkārtotas dopinga analīzes. Starptautiskā cīņas federācija (UWW) par medaļu pārdalīšanu. Vīrieši, brīvā cīņa 120 kg Arturs Taimazovs no Uzbekistānas sākotnēji ieguva zelta medaļu, bet 2016. gadā tika diskvalificēts pēc atkārtotas dopinga analīzes. Starptautiskā cīņas federācija (UWW) par medaļu pārdalīšanu. Vīrieši, grieķu-romiešu cīņa 60 kg Vitālijs Rahimovs no Azerbaidžānas sākotnēji ieguva sudraba medaļu, bet 2016. gadā tika diskvalificēts pēc atkārtotas dopinga analīzes. Starptautiskā cīņas federācija (UWW) par medaļu pārdalīšanu. Vīrieši, grieķu-romiešu cīņa 84 kg Ara Abrahamjans no Zviedrijas sākotnēji ieguva vienu no divām bronzas medaļām, bet tika diskvalificēts pēc tam, kad pēc apbalvošanas, ejot prom no pjedestāla, nometa savu medaļu paklāja vidū, protestējot pret tiesneša lēmumu, kas itkā liedza viņam iegūt zelta medaļu. Vīrieši, grieķu-romiešu cīņa 96 kg Assets Mambetovs no Kazahstānas sākotnēji ieguva vienu no divām bronzas medaļām, bet 2016. gadā tika diskvalificēts pēc atkārtotas dopinga analīzes. Starptautiskā cīņas federācija (UWW) par medaļu pārdalīšanu. Vīrieši, grieķu-romiešu cīņa 120 kg Hasans Barojevs no Krievijas sākotnēji ieguva sudraba medaļu, bet 2016. gadā tika diskvalificēts pēc atkārtotas dopinga analīzes. Starptautiskā cīņas federācija (UWW) par medaļu pārdalīšanu. https://www.olympic.org/news/ioc-sanctions-three-athletes-for-failing-anti-doping-test-at-beijing-2008-and-london-2012 «Archived copy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016-12-28. Skatīts: 2019-01-17. IOC Sanctions Wrestlers for Anti-Doping Violations at Beijing 2008 and London 2012 https://unitedworldwrestling.org/DataBase Arhivēts 2016. gada 21. septembrī, Wayback Machine vietnē. United World Wrestling DataBase Douglas Hamilton (August 14, 2008), Angry Swede throws down medal and quits, Thomson Reuters 2008. gada vasaras olimpisko spēļu oficiālā mājaslapa (angliski)