Vingrošanā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiek sadalīti 18 medaļu komplekti. Sacensības notiek no 9. līdz 24. augustam, Pekinas nacionālajā iekštelpu stadionā, Pekinā. Sacensības notiek šādās disciplīnās Vingrošana Komandu sacīkstes daudzcīņā - vīriešiem un sievietēm Individuālās sacīkstes daudzcīņā - vīriešiem un sievietēm Brīvās kustības - vīriešiem un sievietēm Atbalsta lēciens - vīriešiem un sievietēm Vingrošanas zirgs - vīriešiem Vingrošanas riņķi - vīriešiem Līdztekas - vīriešiem Vingrošanas stienis - vīriešiem Vingrošanas stieņi - sievietēm Baļķis - sievietēm Ritmiskā vingrošana Individuālās sacīkstes sievietēm Komandu sacīkstes sievietēm Batuts Individuālās sacīkstes vīriešiem Individuālās sacīkstes sievietēm