Sinhronajā peldēšanā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiks sadalīti 2 medaļu komplekti - sieviešu komandu un sieviešu pāru sacīkstēs. Sacensības notiks no 18. un 23. augustam Pekinas nacionālajā ūdenssporta centrā, Pekinā. 18. augusts Pāru sacikšu tehniskā programma 19. augusts Pāru sacikšu brīvā programma - priekšsacīkstes 20. augusts Pāru sacikšu brīvā programma - fināls 22. augusts Komandu sacikšu tehniskā programma 23. augusts Komandu sacikšu brīvā programma - fināls Komandu sacīkstēm kvalificējušās izlases:  Ķīna  Krievija  ASV  Ēģipte  Austrālija  Spānija  Japāna  Kanāda Pāru sacīkstēm kvalificējušās izlases:  Ķīna  Krievija  ASV  Ēģipte  Austrālija  Spānija  Japāna  Kanāda  Jaunzēlande  Itālija  Ukraina  Grieķija  Nīderlande  Šveice  Brazīlija  Francija  Izraēla  Korejas TDR  Kazahstāna  Meksika  Apvienotā Karaliste  Beļģija  Čehija  Austrija