Lietuvas pilsētas ir apdzīvotas vietas Lietuvā, kurām ir pilsētas tiesības. 2013. gadā pilsētas statuss bija 103 pilsētām (lietuviešu valodā: vienskaitlī — miestas; daudzskaitlī — miestai). Lietuvas Parlaments "pilsētu" nosaka kā kompaktu apdzīvotu vietu ar iedzīvotāju skaitu vairāk nekā 3000 cilvēkiem, kurās vismaz divas trešdaļas strādājošo strādā rūpniecības vai pakalpojumu nozarē. Apdzīvotās vietās, kur iedzīvotāju skaits ir mazāks par 3000, bet vēsturiski ir bijis pilsētas statuss, joprojām uzskata par pilsētu. Mazākas apdzīvotās vietas nosaukums ir miestelis (daudzskaitlī miesteliai), kas tiek tulkots kā miests. Pašu mazāko apdzīvoto vietu sauc par ciemu (kaimas, daudzskaitlī kaimai). Bieži vien apdzīvoto vietu oficiālais statuss nav skaidrs,[nepieciešama atsauce] un cilvēki atsaucas gan uz pilsētām, gan uz ciemiem, kā uz apdzīvoto vietu (gyvenvietė, daudzskaitlī gyvenvietės), kas būtībā ir vienlīdzīgs jēdziens. Pirmās Lietuvas pilsētas sāka veidoties 13. — 14. gadsimtā, piemēram, Klaipēda. Saskaņā ar viduslaiku likumiem pilsētām varēja būt savi tirgi, krogi, ģildes, tiesas u.c. Dažas bijušās pilsētas ir zaudējušas pilsētas statusu, piemēram, Kernave vai Merkine. Lielākā daļa Lietuvas pilsētu ir veidojušās pirms 18. gadsimta. Pilsētu atrašanās vietu galvenokārt nosaka tirdzniecības un transporta ceļi. Dažas no jaunākajām pilsētām izveidojās dzelzceļa būvniecības ietekmē, piemēram, Kaišadore, Vieve, Radvilišķi, Ignalina, Mažeiķi. Pagājušajā gadsimtā jaunas pilsētas izveidojās pie lielajiem rūpniecības centriem, piemēram, Visagina, Elektrēni, Naujoji Akmene. Piecām pilsētām Birštonai, Druskininkiem, Anīkščiem, Neringai un Palangai ir īpašs kūrorta statuss. Alītas apriņķis Kauņas apriņķis Klaipēdas apriņķis Marijampoles apriņķis Panevēžas apriņķis Šauļu apriņķis Tauraģes apriņķis Telšu apriņķis Utenas apriņķis Viļņas apriņķis Baltijas jūra Latvija Baltkrievija Polija Krievija Akmene Alīta Anīkšči Arjogala Baltoji Voķe Birštona Birži Daugi Druskininki Dusetas Dūkšta Eišišķes Elektrēni Ežerēle Garļava Gargždi Griģišķes Ģelgaudišķi Ignalina Jiezna Jonava Jonišķēle Jonišķi Jurbarka Kaišadore Kalvarija Kauņa Kavarska Kazlu Rūda Klaipēda Kretinga Kupišķi Kudirkas Naumieste Kuršēni Ķelme Ķēdaiņi Ķībarti Lazdiji Lentvare Linkuva Marijampole Mažeiķi Molēti Naujoji Akmene Nemenčine Neringa Obeļi Pabrade Paģēģi Pakroja Palanga Pandēle Panemune Panevēža Pasvale Pluņģe Priekule Prieni Radvilišķi Ramīgala Raseiņi Rietava Rokišķi Rūdišķes Salanti Seda Simna Skaudvile Skoda Smalininki Subačus Šaķi Šaļčininki Šauļi Šeduva Šilale Šilute Širvintas Švenčonēļi Švenčoņi Tauraģe Telši Tītuvēni Traķi Troškūni Ukmerģe Utena Užvente Vabalninka Varēna Varņi Veisieji Venta Viekšņi Vieve Vilkavišķi Vilkija Viļņa Virbale Visagina Zarasi Žagare Žiežmari Viļņa Kauņa Klaipēda Šauļi Panevēža Alīta Marijampole Mažeiķi Jonava Utena Ķēdaiņi Telši Tauraģe Ukmerģe Visagina Pluņģe Kretinga Šilute Radvilišķi Palanga Lietuvos Statistikos departamentas http://db1.stat.gov.lt/statbank/selectvarval/saveselections.asp?MainTable=M3010210&PLanguage=0&TableStyle=&Buttons=&PXSId=3239&IQY=&TC=&ST=ST&rvar0=&rvar1=&rvar2=&rvar3=&rvar4=&rvar5=&rvar6=&rvar7=&rvar8=&rvar9=&rvar10=&rvar11=&rvar12=&rvar13=&rvar14= Arhivēts 2011. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Lietuvos istorijos instituto duomenys.