Alans Olavs Vokers (angļu: Alan Olav Walker, dzimis 1997. gada 24. augustā) ir norvēģu dīdžejs un mūzikas producents. Viņš ir izdevis ievērojamas dziesmas, piemēram, singlu “Faded” (2015), kas tika sertificēts ar platīna statusu 14 valstīs. 2012. gadā Vokers, kurš klausījās itāļu dīdžeja Deivida Vistla (pazīstams arī kā DJ Ness) dziesmu, sazinājās ar viņu, vaicājot, kā viņš producējis savu mūziku. Viņu iedvesmojuši EDM producenti K-391 un Ahrix, kā arī filmu komponisti Hanss Cimmers un Stīvs Jablonskis. Viņš sāka producēt mūziku savā klēpjdatorā, izmantojot FL Studio. 2012. gada jūlijā, izmantojot tiešsaistes atsauksmes no saviem faniem tiešsaistē, viņš sāka nodarboties ar mūzikas producēšanu un pēc tam dažus savus videoklipus ievietoja pakalpojumā YouTube un SoundCloud. Sākot kā guļamistabas producents, Vokers pirms ierakstu līguma parakstīšanas bija labāk pazīstams kā DJ Walkzz, 2014. gadā izdodot savu debijas singlu. Iepriekš Vokers 2014. gadā bija izdevis roku mūziku "Dennis 2014". Pēc tam, kad viņa debijas house dziesma bija dzīva, viņš izdeva "Fade" 2014. gada 17. augustā. Ievērību dziesma ieguva pēc atkārtotas izdošanas ar ierakstu izdevniecības NoCopyrightSounds starpniecību 2014. gada 19. novembrī; tika atzīmēts, ka tas visātrāk sasniedza 1 miljonu skatījumu vietnē NoCopyrightSounds. Vokers norādīja, ka ieraksta izveidi iedvesmojuši K-391 un Ahrix, kuru dziesmas arī izvēlējās ierakstu kompānija. Trase ir sasniegusi pagrieziena punktu, jo īpaši ņemot vērā skatījumu skaitu straumēšanas pakalpojumos. Vokers turpināja savu mūzikas karjeru un 2015. gadā NCS izdeva "Spectre and Force", kas abi bija hiti. Viņš noslēdza līgumu ar kompāniju MER Musikk saskaņā ar Sony Music Sweden un izdeva savu nākamo singlu "Faded", kas ir remasterēta "Fade" vokālā versija. Tas tika izlaists 2015. gada 8. decembrī, un tajā piedalījās nekreditēta Naustdalas popdziedātāja Iselina Solheima. Singls ierindojās gada beigu topu pirmajā vietā Austrijā, Vācijā, Šveicē un Zviedrijā, iTunes topos 33 valstīs, kā arī iekļuva Spotify globālā top 10. 2018. gada 4. decembrī Vokers izdeva savu debijas albumu Different World. Albumā iekļauti tādi hiti kā "Faded" un "Alone", kā arī jaunākas dziesmas, piemēram, "Lonely", kas tapusi sadarbībā ar Stīvu Aoki. 2023. gadā Vokers ieņēma 11. vietu žurnāla DJ Magazine Top 100 dīdžeju sarakstā. Different World (2018) World of Walker (2021) Walkerverse (2022) Walkerworld (2023) «Alan Walker - Fade - YouTube». web.archive.org. 2017-02-15. Skatīts: 2024-04-01. «Best Songs We Heard This Week: Jeremih, The 1975, Alan Walker + More». web.archive.org. 2015-12-24. Skatīts: 2024-04-01. Kat Bein. «Alan Walker Breaks Down Debut Album ‘Different World’: Exclusive». Billboard (en-US), 2018-12-14. Skatīts: 2024-04-01.