Daiļlēkšanā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiek sadalīti 8 medaļu komplekti - gan vīrieši, gan sievietes sacentīsies 3 metru tramplīna sinhronajos lēcienos, 10 metru torņa lēcienos, 3 metru tramplīnlēcienos un 10 metru torņa lēcienos. Sacensības notiek no 10. un 23. augustam Pekinas nacionālajā ūdenssporta centrā, Pekinā. 10. augusts 3 metru tramplīna sinhronie lēcieni sievietēm - fināls 11. augusts 10 metru torņa sinhronie lēcieni vīriešiem - fināls 12. augusts 10 metru torņa sinhronie lēcieni sievietēm - fināls 13. augusts 3 metru tramplīna sinhronie lēcieni vīriešiem - fināls 15. augusts 3 metru tramplīna lēcieni sievietēm - priekšsacīkstes 16. augusts 3 metru tramplīna lēcieni sievietēm - pusfināls 17. augusts 3 metru tramplīna lēcieni sievietēm - fināls 18. augusts 3 metru tramplīna lēcieni vīriešiem - priekšsacīkstes 19. augusts 3 metru tramplīna lēcieni vīriešiem - pusfināls 3 metru tramplīna lēcieni vīriešiem - fināls 20. augusts 10 metru torņa lēcieni sievietēm - priekšsacīkstes 21. augusts 10 metru torņa lēcieni sievietēm - pusfināls 10 metru torņa lēcieni sievietēm - fināls 22. augusts 10 metru torņa lēcieni vīriešiem - priekšsacīkstes 23. augusts 10 metru torņa lēcieni vīriešiem - pusfināls 10 metru torņa lēcieni vīriešiem - fināls