Kalamata (grieķu: Καλαμάτα) ir otra apdzīvotākā Peloponēsas pussalas pilsēta pēc Patras. Tā atrodas Grieķijas dienvidos, un ir lielākā pilsēta tāda paša nosaukuma dēmā. Tā ir Mesēnijas nomes galvaspilsēta un galvenā osta, kas atrodas pie Nedonas upes Mesēnijas līča iztekā. 2021. gada tautas skaitīšanā Kalamatas apkārtnē tika reģistrēti 72 906 iedzīvotāji, no kuriem 66 135 dzīvoja Kalamatas pašvaldības vienībā un 58 816 - pašā pilsētā. Kalamata ir slavena ar Kalamatianos deju, Kalamatas olīvām un Kalamatas olīveļļu. Saskaņā ar netālu esošās lidostas meteoroloģiskās stacijas datiem Kalamatā ir Vidusjūras klimats ar maigām, mitrām ziemām un karstām, sausām vasarām. Ziemā Kalamata saņem daudz nokrišņu, bet vasaras ir karstas un parasti sausas. Augstākā temperatūra kāda jebkad reģistrēta Kalamatā ir 45,1 °C 2023. gada 23. jūlijā, bet zemākā reģistrētā temperatūra ir -5 °C 2004. gada 14. februārī. «Αποτελέσματα Μόνιμου Πληθυσμού κατά δημοτική κοινότητα» (grieķu). Hellenic Statistical Authority. 2023. gada 21. aprīlis. «Kalamata, Greece Köppen Climate Classification (Weatherbase)». Weatherbase. Skatīts: 2023-03-19. «Latest Conditions in Kalamata». penteli.meteo.gr. Skatīts: 2023-07-25. «Κλιματικά Δεδομένα ανά Πόλη- ΜΕΤΕΩΓΡΑΜΜΑΤΑ, ΕΜΥ, Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία». «Kalamata Climate Normals 1961-1990». National Oceanic and Atmospheric Administration. «Normales et records climatologiques 1991-2020 à Kalamata Airport - Infoclimat».