Kuršēni (lietuviešu: Kuršėnai) ir pilsēta Lietuvas ziemeļos uz rietumiem no Šauļiem pie Ventas upes. Pirmoreiz rakstos minēta 16. gadsimtā. Bermontiādes laikā Kuršēnos bāzējās Virgoļiča korpuss. Kuršēni ir futbolista Deivida Česnauska (Deividas Česnauskis, 1981) un amerikāņu vēsturnieka Donalda Kagana (Donald Kagan, 1932) dzimtā pilsēta. Kuršēnos dzimuši vai dzīvojuši: Stasis Raštiķis (lietuviešu: Stasys Raštikis, 1896 — 1985), lietuviešu ģenerālis, Lietuvas armijas komandieris (1935 — 1940), kā arī kara ministrs (1938 — 1940). Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kuršēni.