Elektrēni (lietuviešu: Elektrėnai) ir pilsēta Lietuvā, Elektrēnu pašvaldības centrs. Tā ir viena no jaunākajām Lietuvas pilsētām, kura pilsētas tiesības ieguva padomju laikos — 1962. gadā, kad tika uzbūvēts tuvējās elektrostacijas strādnieku ciemats. Šeit atrodas enerģētikas uzņēmuma Lietuvos Energijos Gamyba‎ galvenais birojs. Elektrēnos senāk atradās Lietuvā vienīgā modernā ledus halle. Mūsdienās halli izmanto Lietuvas spēcīgākā hokeja komanda — SC Energija — kas spēlē Lietuvas čempionātā. Elektrēnos dzimuši hokejisti Darjus Kasparaitis (Darius Kasparaitis, 1972) un Daiņus Zubrs (Dainius Zubrus, 1978). Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elektrēni.