ISO 639-2 ir otrā daļa no ISO 639 valodu nosaukumu kodu starptautiskā standarta. Katrai valodai piešķirtie trīsburtu kodi šajā standarta daļā tiek saukti par "Alpha-3" kodiem. Sarakstā ir 464 valodas. ISO 639-2 reģistrācijas pilnvaras ir ASV Kongresa bibliotēkai (sauktai par ISO 6392/RA). Darbs pie ISO 639-2 standarta tika sākts 1989. g. sakarā ar to, ka ISO 639-1 divburtu standarts nespēja nodrošināt pietiekoši liela valodu skaita kodēšanu. ISO 639-2 standarts pirmoreiz tika izdots 1998.g. Lielākajai daļai valodu standartā ir piešķirts viens kods, bet 22 valodām ir divi trīsburtu kodi: "bibliogrāfiskais" kods (ISO 639-2/B), kas atvasināts no valodas angliskā nosaukuma un "terminoloģiskais" kods (ISO 639-2/T), kas atvasināts no valodas pašnosaukuma. Katra no šīm 22 valodām iekļauta arī ISO 639-1 standartā. Papildus pamatkodiem ir arī kodi speciālām situācijām: mis (missing) ir paredzēts "nenokodētajām valodām"; mul (multiple) ir paredzēts vienlaicīgi vairāku valodu apzīmēšanai situācijās, kad nav nepieciešams izdalīt specifiskos kodus; und (undetermined) ir paredzēts nenoteiktām valodām; Intervāls no qaa līdz qtz ir rezervēts un standartā netiek izmantots; zxx ir kods "bez lingvistiska satura" (pievienots 2006.g.). Daži tradicionāli lietotie ISO 639-2 kodi precīzi neapraksta konkrēto valodu vai radniecīgas valodas (makrovalodas). Tādi kodi tiek uzskatīti par "kolektīvajiem" (apkopojošajiem) un nav iekļauti ISO 639-3 standartā. Makrovalodas un kolektīvo valodu definīcijas skatīt SIL Arhivēts 2013. gada 8. februārī, Wayback Machine vietnē. vietnē. Kolektīvie valodu kodi ir: Par netiešajiem kolektīvajiem kodiem sauc to makrovalodu kodus, kurām identisks kods piešķirts arī standartā ISO 639-3. aka Akanu valodas (ir ISO 639-1 kods ak) bad Bandu valodas bih Bihāri valodas (ir ISO 639-1 kods bh) bik Bikoliešu valodas btk Bataku valodas day Dajaku valodas him Pahari (himačali) valodas ijo Idžo valodas kar Karenu valodas kro Kru valodas nah Nāvathlu (navatlu) valodas son Songajas (songaju) valodas znd Azandu (zandē) valodas Šādi kodi piešķirti valodu saimēm vai valodu grupām, kas apvienotas pēc citiem principiem. afa Afroaziātu valodas (citas) alg Algonkinu valodas art Mākslīgās valodas (citas) bat Baltu valodas (citas) ber Berberu valodas (citas) bnt Bantu valodas (citas) cai Centrālamerikas indiāņu valodas (citas) cau Kaukāziešu valodas (citas) cpe Angliskās kreoliskās un pidžinvalodas (citas) cpf Franciskās kreoliskās un pidžinvalodas (citas) cpp Portugāliskās kreoliskās un pidžinvalodas (citas) crp Kreoliskās valodas un pidžinvalodas (citas) cus Kušītu valodas (citas) dra Dravīdu valodas (citas) fiu Somugru valodas (citas) gem Ģermāņu valodas (citas) inc Indijas valodas (citas) ine Indoeiropiešu valodas (citas) ira Irāņu valodas (citas) khi Khoju-sanu (hojsanu) valodas (citas) map Austronēziešu valodas (citas) mkh Monkhmeru valodas (citas) nai Ziemeļamerikas indiāņu valodas (citas) nic Nigēras-Kurdufānas (nigēriešu-kordofāņu) valodas (citas) paa Papuasu valodas (citas) phi Filipīnu (filipīniešu) valodas (citas) roa Romāņu valodas (citas) sai Dienvidamerikas indiāņu valodas (citas) sem Semītu valodas (citas) sgn Žestu valodas sit Sinotibetiešu valodas (citas) smi Sāmu valodas (citas) sla Slāvu valodas (citas) ssa Nīlas-Sahāras valodas (citas) tai Taju valodas (citas) tut Altajiešu valodas (citas) Kad iespējams, ISO 15924 atvasina kodus no ISO 639-2 un divu kodu gadījumā priekšroku dod ISO 639-2/B. ISO 639-3 lieto ISO 639-2/T. Nejaukt ar altajiskajām valodām (valodu saimi) ISO 639-2 kodu saraksts Valodas kods ISO 639-2/RA Homepage ISO 639-2/RA Change Notice Detaļas ASV Kongresa bibliotēkā