Sansusī pils (franču: Sanssouci, vācu: Schloss Sanssouci) ir pils ar lielu parku, kura atrodas Potsdamā, Vācijā. Pils tika uzbūvēta no 1745. līdz 1747. gadam arhitekta Georga Venceslausa fon Knobelsdorfa vadībā Prūsijas karaļa Frīdriha II vajadzībām, jo karalis vēlējās vietu, kur atpūsties no Berlīnes kņadas. Viņš šajā pilī dzīvoja gandrīz 40 gadus un pie pils tika arī apglabāts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sansusī pils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)