Jonava (lietuviešu: Jonava) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvā, Neres upes krastos, 30 km uz ziemeļaustrumiem no Kauņas. Pilsētā atrodas Achema, lielākais minerālmēslu ražošanas uzņēmums Baltijas valstīs.[nepieciešama atsauce] Divas pasta nodaļas. Rakstos minēta no 1740. gada. 1864. gadā ieguva pilsētas tiesības. Pēc Otrā pasaules kara Jonavā tika uzbūvēta minerālmēslu rūpnīca, kas darbojas arī pašlaik. 1989. gada 20. martā rūpnīcā notika tehnoloģiska katastrofa un atmosfērā ieplūda liels daudzums indīgu vielu (amonjaks, hlors). Pēc dzimuma: Izvesto kapela (Tremtinių koplyčia) Jonavas Jēkaba baznīca (Jonavos Šv. apaštalo Jokūbo bažnyčia) Jonavas muzejs (Jonavos krašto muziejus) Skaruļu baznīca (Skarulių Šv. Onos bažnyčia) Skaruļu kapela (Skarulių koplyčia) Izvesto kapela Jonavas Jēkaba baznīca Jonavas muzejs Skaruļu baznīca Skaruļu kapela FK Jonava — futbola klubs. Jonavas centrālais stadions. Dečīna, Čehija Kendzežina-Kozle, Polija Polocka, Baltkrievija Rīhimeki, Somija Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jonava.