Vācijas karogs sastāv no trijām vienādām horizontālām joslām. Augšējā josla ir melna, pa vidu — sarkana un apakšējā josla ir zelta krāsā. Ir divas versijas, kāpēc ir izvēlētas tieši šādas krāsas. Pirmā versija ir tāda, ka šīs krāsas rotāja studentu tērpus, kuri cīnījās par Vācijas brīvību pret Napoleonu. Otra versija — šīs krāsas ir ņemtas no Svētās Romas impērijas ģerboņa. Vācijas karogs pieņemts par Vācijas simbolu 1949. gada 23. maijā. Vācijas ģerbonis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vācijas karogs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)