Bakingemas pils (angļu: Buckingham Palace) kopš 1837. gada ir oficiālā Britu monarhijas rezidence Londonā. Bakingemas pils ir valsts vadītāju atpūtas rezidence, te arī tiek pieņemtas citu valstu vadītāju vizītes. Pie Bakingemas pils parasti notiek arī valsts svētki. Bakingemas pils ir arī iemīļots tūristu apskates objekts, populāri ir speciāli norīkotie sargi, kā arī viņu īpatnējās lāčādas cepures. Bakingemas pilī 1948. gada 14. novembrī piedzima Apvienotās Karalistes karalis Čārlzs. Dienu vēlāk šeit pat viņu par Čārlzu Filipu Arturu Georgu kristīja Kenterberijas arhibīskaps. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bakingemas pils. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)