Burāšanā 2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tiek sadalīti 11 medaļu komplekti. Sacensības notiek no 9. līdz 21. augustam. Burāšanas sacīkstēs visi dalībnieki piedalās grupas braucienā, kura laikā tiek izcīnīti punkti. Dalībnieks ar zemāko punktu skaitu uzvar. Kopā tiek veikti 11 braucieni (49er klasē 16) un sliktākais brauciens (49er klasē divi sliktākie braucieni) netiek ņemti vērā. Burāšanas sacīkstes noritēs šādās klasēs: Vindsērfings RS:X klase - vīriešiem un sievietēm Vienvietīgā burulaiva Laser klase - vīriešiem Vienvietīgā burulaiva Laser Radial klase - sievietēm Divvietīgā burulaiva 470 klase - vīriešiem un sievietēm Burulaiva ar ķīli Star klase - vīriešiem Burulaiva ar ķīli Yngling klase - sievietēm Vienvietīgā burulaiva Laser klase - vīriešiem Vienvietīgā burulaiva Finn klase - kopsacīkstes vīriešiem un sievietēm Divvietīgā burulaiva 49er klase - kopsacīkstes vīriešiem un sievietēm Katamarāni Tornado klase - kopsacīkstes vīriešiem un sievietēm