Asmera (geezā: ኣስመራ Asmera, arābu: أسمرة Asmarah) ir Eritrejas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Pilsēta dibināta imperatora Johannesa IV laikā. Pilsētas neoficiālais nosaukums ir Piccola Roma jeb Mazā Roma. Pilsētas vidējais augstums ir 2 325 metri virs jūras līmeņa, kas to padara par sesto augstāko galvaspilsētu pasaulē. Asmerā dzimuši vai dzīvojuši: Jesaja Afeverks (1946), Eritrejas prezidents; Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Asmera. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Asmeras vēsture Eritreja fotogrāfijās https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/er.html. https://www.bbc.com/news/world-africa-13349076