Goda medaļa (angļu: Medal of Honor) ir ASV augstākais militārais ordenis, kuru pasniedz ASV valdība. Tā tiek pasniegta Savienoto Valstu Bruņoto spēku karavīriem par drošsirdību un varonību, kaujas laukā cīnoties pret valsts ienaidniekiem. Bieži vien medaļa tiek pasniegta pēc nāves. Kopš 1863. gada Goda medaļu saņēmušas 3525 militārpersonas, no kurām 618 medaļa pasniegta pēc nāves. Odijs Mērfijs — par izrādīto varonību Otrajā pasaules karā. Heršels V. Viljams (Hershel Woodrow Williams) — nāves brīdī (2022. gadā) pēdējais dzīvais Otrā pasaules kara medaļas kavalieris. Medal of Honor Arhivēts 2007. gada 11. decembrī, Wayback Machine vietnē. https://valor.defense.gov/Description-of-Awards/ http://www.mohhsus.com/medal-of-honor https://www.washingtonpost.com/obituaries/2022/06/29/hershel-williams-wwii-medal-honor-dead/