Lazars Ļisickis (krievu: Лазарь Маркович Лисицкий, ivritā: אל ליסיצקי; dzimis 1890. gada 23. novembrī, miris 1941. gada 30. decembrī), labāk zināms kā Els Ļisickis (krievu: Эль Лисицкий), bija ebreju/krievu mākslinieks, dizainers, fotogrāfs un arhitekts. Ļisickis bija ietekmīga persona krievu avangardā, kopā ar savu skolotāju Kazimiru Maleviču attīstot supremātisma virzienu. Daudzi Ela Ļisicka darbi tika izmantoti PSRS propagandā. Ļisicka darbi ietekmējuši "Bauhaus" un konstruktīvisma attīstību, kā arī 20. gadsimta grafisko dizainu. Kā arhitekts 1918. gadā absolvēja Rīgas Politehnisko institūtu, kas Pirmā pasaules kara laikā darbojās evakuācijā Maskavā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Els Ļisickis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)