Havaja (angļu: Hawaii; havajiešu: Hawaiʻi) ir sala ASV piederošajā Havaju salu arhipelāgā Klusajā okeānā. Havaja ir lielākā sala arhipelāgā un lielākā ASV sala. Havaja ir vulkāniska sala, kurā atrodas pieci vairogvulkāni (no vecākā uz jaunāko): Kohala (snaudošs), Maunakea (snaudošs), Hualālai (snaudošs), Maunaloa (aktīvs) un Kīlauea (ļoti aktīvs). Divi pēdējie ietilpst Havaju vulkānu nacionālajā parkā. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 253. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Havaja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) West Hawaii Today Hawaii Tribune-Herald Hawaii Weather Today Pacific Disaster Center