Bikšu lentes ordenis jeb bikšu lences ordenis (angļu: Order of the Garter) ir bruņinieku ordenis, kas radies viduslaiku Anglijā, bet mūsdienās tas oficiāli tiek pasniegts jebkurā Britu Sadraudzības valstī. Bikšu lentes ordenis ir augstākais apbalvojums Apvienotajā Karalistē. Ordenis var tikts piešķirts jebkuram no karaliskās ģimenes locekļiem un ne vairāk par divdesmit četriem nekaraliskas izcelsmes locekļiem, kurus personīgi izrauga Velsas princis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bikšu lentes ordenis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski)