Elara ir Jupitera pavadonis. To Lika observatorijā 1905. gada 2. janvārī atklāja Čārlzs Dillons Perins (Charles Dillon Perrine). Elara sengrieķu mitoloģijā bija milža Titija māte. Vārds Elara pavadonim oficiāli tika piešķirts tikai 1975. gadā. No 1955. — 1975. gadam pavadoni dažreiz dēvēja par Hēru. Hēra grieķu mitoloģijā bija Zeva māsa un sieva. Elara ir Himalijas grupas pavadonis. Tā trajektorija nepārtraukti mainās perturbāciju ietekmē. IAUC 2846 ISBN 0-13-478107-4 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)