Rīgas "Dinamo" 2008-09 bija tās pati pirmā sezona. Rīgas "Dinamo" spēlēja Kontinentālās hokeja līgas Harlamova divīzijā. Sezona sākās 2. septembrī ar izbraukuma spēli pret Habarovskas "Amur", kurā "Dinamo" izcīnīja uzvaru ar 4-2. Lielāko daļu savu mājas spēļu "Dinamo" aizvadīja uz Arēnas Rīgas ledus, bet tā kā klubs tika izveidots vienīgi maijā, kad vairāki datumi arēnas grafikā jau bija aizņemti, četras no mājas spēlēm "Dinamo" neaizvadīja Arēnā Rīga - divas spēlēs tiks aizvadītas Inbox.lv ledus hallē, bet vēl divas - Espo, Somijā - tas notika Promotion Tour ietvaros. Regulārajā sezonā Rīgas "Dinamo" aizvadīja 56 spēles. Sezonu tā pabeidza augstajā 10. vietā, kas nozīmē, ka pirmajā izslēgšanas kārtā tā tiksies ar 7. vietas ieguvēju - Maskavas "Dinamo". Rezultatīvākais spēlētājs "Dinamo" rindās bija Marcels Hosa. SP-spēles, U-uzvaras, UP-uzvaras pagarinājumā, US-uzvaras pēcspēles metienos, ZS-zaudējumi pēcspēles metienos, ZP-zaudējumi pagarinājumā, Z-zaudējumi, IV-iemestie vārti, IEV-ielaistie vārti, P-ti-punkti P - pagarinājumā, SM - pēcspēles metienos Sp - spēles, U - uzvaras, Z - zaudējumi, IV - ielaistie vārti, AM - atvairītie metieni, AM% - atvairīto metienu procents, VS - ielaistie vārti vidēji spēlē, MIN - minūtes uz ledus, S - "sausās" spēles, SM - soda minūtes * - neiskaitot izslēgšanas kārtas spēles Sp - spēles, V - vārti, RP - rezultatīva piespēle, P - punkti, +/- - lietderības koeficients, SM - soda minūtes P - uzvara pagarinājumā, SM - uzvara soda metienos Sp - spēles, V - vārti, RP - rezultatīva piespēle, P - punkti, SM - soda minūtes, +/- - lietderības koeficients, IV - ielaistie vārti, VS - ielaistie vārti spēlē, AM% - procentuāli atvairītie metieni Sp - spēles, V - vārti, RP - rezultatīva piespēle, P - punkti, SM - soda minūtes, +/- - lietderības koeficients «Рига: два домашних матча "Динамо" пройдут в Хельсинки».[novecojusi saite] Kontinentālā hokeja līga 2008-09