Ēriks Aidls (angļu: Eric Idle; dzimis 1943. gada 29. martā) ir britu komiķis, aktieris, rakstnieks un komponists. Viens no komiķu trupas Monty Python dalībniekiem. Dzimis kara aviatora ģimenē. Tēvs piedalījās Otrajā pasaules karā, atgriezās no kara, tomēr 1945. gada beigās gāja bojā autokatastrofā. No septiņu gadu vecuma Ēriks Aidls mācījās internātskolā bāreņiem. Skarbā skolas dzīve, kā vēlāk atzina Aidls, bijis lielisks treniņš Monty Python. Vēlāk Aidls iestājās Kembridžas Universitātē studēt angļu valodu, un iesaistījās vietējā teātra trupā Footlights, bet 1965. gadā kļuva par tās prezidentu. 1969. gadā Ēriks Aidls iesaistījās Monty Python darbībā. Kļuva pazīstams arī kā dziesmu komponists, piemēram sacerēja dziesmu Always Look on the Bright Side of Life filmai "Braiena dzīve". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ēriks Aidls. Oficiālā tīmekļa vietne Par Ē.Aidlu Comedy Zone (angliski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)