Diablo III ir Blizzard Entertainment izstrādāta un 2012. gada 15. maijā izdota notikumu un lomu datorspēle. Tā ir Diablo sērijas trešā daļa. Par tās izstrādi tika paziņots 2008. gada 28. jūnijā Blizzard's World Wide Invitational Parīzē. Diablo III ir līdzīga stila kā Diablo II. Joprojām saglabājot oriģinālās spēles iezīmes, Diablo III ir vairāk vērsts uz sadarbību ar citiem spēlētājiem. Havok physics dzinis nodrošina interaktīvu apkārtni. Veidotāji mēģina spēli izstrādāt daudzām sistēmām un apgalvo, ka nebūs vajadzīgs DirectX 10. Spēle ir ieplānota Windows un Mac OS X platformām. Par spēles veidošanu arī konsolēm nav paziņots. Spēlēšana ar citiem spēlētājiem būs iespējama caur Battle.net pakalpi. Spēlē uzdevumi un līmeņi tiek nejauši ģenerēti, kas nodrošina atšķirīgu spēlēšanu spēli spēlējot vēlreiz, Kopumā spēli veidos gan nejauši ģenerēti, gan nemainīgi līmeņi. Spēlētājs varēs izvēlēties tēla dzimumu, taču tas ietekmēs tikai izskatu. Spēlē ir pieejamas sešas tēlu klases: barbars, šamanis (the Witch Doctor), burvis, mūks un dēmonu mednieks. Barbars ir vienīgā klase, ko Blizzard plāno atgriezt Diablo III no iepriekšējām daļām, lai gan citas klases var tikt pievienotas spēles papildinājumos. Blizzard ir arī paziņojuši, ka mūka klase nekāda veidā nebūs saistīta ar Sierra Entertainment Diablo: Hellfire papildinājumā iekļauto. Ir apstiprināta Diablo II galvenā nespēlētāja tēla Dekarda Keina atgriešanās. Diablo III izstrāde sākās vēl pirms Blizzard North nebija pametuši daudzi tās darbinieki. Sākotnējais mākslinieciskais dizains atšķīrās no tā, kas tika rādīts Blizzard World Wide Invitational 2008 demonstrācijā, un tas tika pārstrādāts trīs reizes, lai atbilstu izstrādātāju komandas standartiem. Izstrādātāju komandā ietilpst piecdesmit cilvēki. Diablo III mūziku ierakstīs Eminenses Simfoniskais orķestris. Diablo III Blizzard tīmekļa vietnē Arhivēts 2008. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) http://www.blizzard.com/us/press/080628.html Arhivēts 2008. gada 22. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) http://pc.gamespy.com/pc/diablo-iii/885114p1.html (angliski) http://pc.ign.com/articles/885/885126p1.html (angliski) http://pc.ign.com/articles/884/884836p1.html Arhivēts 2008. gada 29. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) http://www.eurogamer.net/article.php?article_id=162055 Arhivēts 2021. gada 17. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) «FAQ Kuri personāži būs Diablo III? (angliski)». Blizzard.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014-12-20. Skatīts: 2009-05-21. Diablo III Character classes «Wizard's Information Page». Blizzard.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-05-01. Skatīts: 2009-05-21. «Mūka klase (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 26. augustā. Skatīts: 2011. gada 23. martā. «Dēmonu mednieka informācijas lapa (angliski)». Blizzard.com. Skatīts: 2010-10-22. Tikai Barbars atgriezīsies Diablo III Bashiok. «Meli par vecajām klasēm? -mūks- (angliski)». Blizzard Entertainment, 2009. gada 24. augusts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-08-30. Skatīts: 2009-09-28. http://www.blizzard.com/diablo3/world/lore/journal.xml Arhivēts 2009. gada 3. maijā, Wayback Machine vietnē. Dekarda Keina dienasgrāmata. (angliski) http://au.pc.ign.com/articles/885/885139p1.html Arhivēts 2008. gada 1. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) http://www.eminenceonline.com/forums/viewtopic.php?f=6&t=2151&p=23650#p23650 Arhivēts 2008. gada 5. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)