Entonijs Frenks "Tonijs" Hauks (angļu: Anthony Frank "Tony" Hawk, iesauka — The Birdman; dzimis 1968. gada 12. maijā) ir bijušais profesionālais amerikāņu skeiteris. Izgudrojis daudzus skeitborda trikus, tostarp The 900 (900 grādu jeb divarpus apgriezienus gaisā), ko pirmoreiz izpildīja 1999. gada X-Games sacensībās. 2009. gadā uzņemts Skeitborda slavas zālē. Tonija Hauka vārda nosauktas vairākas skeitborda datorspēles. Raivis Andžāns. «Video: Tonijs Hauks atkārto triku, kuru pirmo reizi izpildīja pirms 17 gadiem». sportacentrs.com, 2016. gada 28. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 16. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tonijs Hauks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Oficiālā mājaslapa (angliski)