Naujoji Akmene (lietuviešu: Naujoji Akmenė) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvas ziemeļos, 61 kilometrus uz ziemeļrietumiem no Šauļiem un 46 kilometrus uz austrumiem no Mažeiķiem, pie robežas ar Latviju. Pilsēta izveidojusies pēc Otrā pasaules kara kopā ar cementa ražošanas uzņēmumu Akmenės cementas. Pilsētai ir seņūnijas statuss, kā arī tā ir lauku seņūnijas centrs. Šeit atrodas Sv. Gara baznīca (iesvētīta 1999. gadā), kultūras nams, Akmenes rajona centrālā slimnīca, pansionāts, pasta nodaļa (LT-85001). Pilsētas austrumu nomalē atrodas botāniskais dārzs Puošmena. FK Akmenės Cementas — futbola klubs. Centrālais stadions. Koņina, Polija Brjanska, Krievija Boholta, Vācija Dobele, Latvija Černivci, Ukraina Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naujoji Akmene. Rūpnīca Akmenės cementas Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.