Saša Noams Barons Koens (angļu: Sacha Noam Baron Cohen; dzimis 1971. gada 13. oktobrī) ir britu komiķis un aktieris. Pazīstams kā tēlu Ali Džī, Borata Sagdijeva, Bruno un Admirāļa Ģenerāla Aladīna lomu atveidotājs. Komiskā efekta radīšanai bieži izmanto intervijas ar cilvēkiem, kuri nenojauš, ka Koena tēls ir fikcija. Par šovu Da Ali G Show (2000) Koens ieguvis divas BAFTA televīzijas balvas. Par Borata Sagdijeva lomu filmā "Borats: Amerikas kultūras mācība par labu lieliskajai Kazahstānai" (2006) un filmas turpinājumu Borat Subsequent Moviefilm (2020) ieguvis Zelta globusa balvu kā labākais aktieris komēdijā vai muzikālā filmā. Šīm filmām Koens ir arī viens no scenārija autoriem. Par Borata pirmo filmu kopā ar citiem filmas scenāristiem Koens tika nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai par labāko adaptēto scenāriju. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Par Koenu Comedy Zone (angliski)