Televīzija Latvijā tika ieviesta 1954. gadā, lai gan pirmo eksperimentālo pārraidi veica jau 1937. gadā. Šis ir saraksts ar televīzijas kanāliem, kas tiek pārraidīti tikai Latvijā.   Sabiedriskās televīzijas kanāls.   Nacionālās televīzijas kanāls. TV Kurzeme — tikai Liepājas apkārtnē LRT — tikai Latgalē Kurzemes televīzija — tikai Ventspilī LRT+ — tikai Daugavpilī Skrundas TV — tikai Kuldīgas novadā Vidzemes TV — tikai Vidzemē (kopš 2020.gada, bāzēta ReTV.) Vidusdaugavas Televīzija — tikai Jēkabpilī un Līvānos, kā arī pieejams kabelī un internetā. TV9 Pakalni — tikai Talsu novadā TV Jūrmala — tikai Jurmalā un Tukumā, kā arī pieejams kabelī un internetā. Plāno pabeigt RBS-TV bankrota procedūru, www.diena.lv, 17.03.2003. "MTV Latvia" uz laiku pārtrauc darbību, tvnet.lv, 05.02.2009. LNT likvidēs Latvijas ziņu kanālu :: Diena.lv