Šis raksts ir par brazīliešu futbolistu. Par citām jēdziena Ronaldu nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Atbilstoši portugāļu personvārdu došanas paražām šī cilvēka pirmais jeb mātes uzvārds ir Nazario, bet otrais jeb tēva uzvārds — Lima. Ronaldu Luišs Nazariu de Lima (Brazīlijas portugāļu: Ronaldo Luis Nazário de Lima; dzimis 1976. gada 18. septembrī, Riodežaneiro, Brazīlijā) jeb Ronaldu (portugāļu: Ronaldo) ir bijušais brazīliešu futbola uzbrucējs, kurš tiek uzskatīts par vienu no labākajiem spēlētājiem futbola vēsturē. Profesionālo karjeru viņš uzsāka Belohorizontes "Cruzeiro" klubā 1993. gadā. Pirmo reizi ārzemju klubā Ronaldu spēlēja 1994. gadā, kad tika aizmainīts uz Eindhovenas PSV. Brazīlijas izlasē viņš debitēja 1994. gadā un aktīvi tajā spēlēja līdz 2006. gadam. Spēlējis FC Barcelona, Milānas "Internazionale", Madrides "Real" un AC Milan. Pēdējais profesionālais klubs viņa karjerā bija Sanpaulu "Corinthians Paulista". 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. 2011. gada 14. februārī Ronaldu paziņoja par futbolista karjeras beigām, bet 1. jūnijā aizvadīja atvadu spēli Brazīlijas izlasē (1:0 pret Rumāniju). Cruzeiro Copa do Brasil: 1993 PSV Eindhoven KNVB beker: 1995–96 Johan Cruijff Schaal: 1996 Barcelona Copa del Rey: 1996–97 UEFA Kausu ieguvēju kauss: 1996–97 Supercopa de España: 1996 Inter Milan UEFA kauss: 1997–98 Real Madrid Spānijas La Liga: 2002–03 Starpkontinentālais kauss: 2002 Supercopa de España: 2003 Corinthians Copa do Brasil: 2009 Individuālie sasniegumi Eredivisie labākais vārtu guvējs: 1994–95 Eiropas Zelta zābaks: 1996–97 Copa América vērtīgākais spēlētājs: 1997 Ballon d'Or: 1997, 2002 Itālijas Serie A gada labākais futbolists: 1998 UEFA klubu labākais spēlētājs: 1997–98 FIFA Pasaules kausa Zelta zābaks: 2002 FIFA 100 Brazīlija uzvar Rumāniju Ronaldo atvadu mačā, delfi.lv Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ronaldu. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)