Eifēme, iepriekš zināms arī kā Jupiters LX un S/2003 J3, ir Jupitera pavadonis. To 2003. gadā atklāja Havaju Universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Ēifēme ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir tikai apmēram 2 km. Pavadonis pieder pie Anankes grupas. 2017. gada 5. oktobrī Starptautiskā Astronomijas savienība pavadonim piešķīra patstāvīgo nosaukumu Jupiters LX. 2019. gadā pavadonis nosaukts par Eifēmi (Ευφήμη), sengrieķu labu zīmju, uzslavu, atzinības, triumfa saucienu un aplausu gara, Hēfaista un Aglajas meitas un Zeva mazmeitas vārdā. Nosaukums izvēlēts konkursā, kas notika vietnē Twitter. IAUC 8087 http://www.minorplanetcenter.net/iau/ECS/MPCArchive/2017/MPC_20171005.pdf MPC 106505] «Planet and Satellite Names and Discoverers». USGS Astrogeology Science Center. Skatīts: 2019. gada 27. augusts. «Naming Contest for Newly-discovered Moons of Jupiter». www.iau.org. Skatīts: 2019. gada 27. augusts. «Public Contest Successfully Finds Names For Jupiter's New Moons». www.iau.org. Skatīts: 2019. gada 27. augusts.