Krīta-terciāra masveida izmiršana (angļu: Cretaceous-Tertiary extinction) bija liela masveida izmiršana pirms 65,5 miljoniem gadu uz krīta perioda un terciāra robežas, kurā izmira ne tikai liela dinozauru daļa, bet arī daudzas citas dzīvnieku un augu sugas un grupas. Bez šīs ir bijušas arī citas masveida izmiršanas. Izmiruši ir ne visi dinozauri; izdzīvojušie šodien sastopami kā putni. Čiksulubas krāteris Dinozaurs Krīta periods Masveida izmiršana Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krīta-terciāra masveida izmiršana. https://www.nationalgeographic.com/news/2018/05/dinosaurs-asteroid-birds-forests-fires-paleontology-science/