Jupiters LV ir neliels Jupitera pavadonis. To 2003. gadā atklāja zinātnieku komanda Breta Gledmena (Brett J. Gladman) vadībā Maunakea observatorijā. Pēc atklāšanas pavadonim tika piešķirts pagaidu apzīmējums S/2003 J 18. Pastāvīgo nosaukumu Jupiters LV, Starptautiskā Astronomijas savienība pavadonim piešķīra tikai 2017. gada 9. jūnijā, pēc precīzas orbītas noteikšanas. Jupiters LV ir neliels pavadonis, diametrs tikai apmēram 2 km. Pavadonis ir piederīgs Anankes grupai. Jupiter moons IAUC 8116 M.P.C. 105280