Me Against the World ir trešais Tupaka Šakura albums. Tas tika izdots 1995. gada 14. martā. Albumu sākotnēji izdeva Interscope, bet tagad visas tiesības uz to pieder Amaru Entertainment. Albums tika ierakstīts pirms 1994. gada novembra, kad Šakurs tika sašauts. Kritiķi šo albumu ir novērtējuši kā ļoti labu[nepieciešama atsauce], sakot ka tajā esošās dziesmas izpauž ļoti dažādas emocijas, un stāstus par Tupaka dzīvi.[nepieciešama atsauce] Dziesma "Young Niggaz" ir veltīta kādam vienpadsmit gadus vecam zēnam, kurš nogalināja vairākus cilvēkus.[nepieciešama atsauce] Albums iekļuva Billboard 200 un Billboard Top R&B/Hip-Hop Albums topu pirmajās vietās, kā arī Zviedrijas pirktāko albumu topa 40. vietā. No albuma tika izdoti četri singli - Dear Mama, Old School, So Many Tears un Temptation. All Music Guide apskats (angliski) Enterteinment Weekly apskats Arhivēts 2014. gada 14. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Rolling Stone apskats Arhivēts 2007. gada 23. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) The Source apskats (angliski)