Varēna (lietuviešu: Varėna) ir pilsēta pašvaldības centrs Lietuvas dienvidos netālu no robežas ar Baltkrieviju. Izveidojusies 19. gadsimta otrajā pusē pie Varšavas-Sanktpēterburgas dzelzceļa. Pēc 1920. gada atradās Polijas okupētā Viļņas apgabala teritorijā, pēc Otrā pasaules kara 1946. gadā 2000 poļu no Varēnas tika piespiesti pārcelties uz Poliju. Uz ziemeļiem no pilsētas, Senoji Varēnā 1875. gadā dzimis lietuviešu komponists un gleznotājs Mikalojs Konstantīns Čurļonis (Mikalojus Konstantinas Čiurlionis). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Varēna. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.