Utena (lietuviešu: Utena) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvas ziemeļaustrumos. Rakstos pieminēta kopš 1261. gada. Rūpnieciska pilsēta. Lielākie uzņēmumi – "Utenos trikotažas", "Utenos alus", kompānijas "Biovela" gaļas kombināts. Jons Valančūns (1992), basketbolists. Utenas "Utenis" — futbola klubs; Utenos Juventus — basketbola klubs. Utenas sadraudzības pilsētas ir: Helma, Polija Koveļa, Ukraina Lidčopinga, Zviedrija Pontīnija, Itālija Preiļi, Latvija Rēzekne, Latvija Trebona, Čehija Beitsahūra, Palestīnas Valsts Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Utena. Utenos trikotažas Utenos alus Biovela Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.