Sweet Home ir šausmu žanra datorspēle, ko 1989. gada 15. decembrī izlaida NES. Spēle ir veidota pēc japāņu šausmu filmas ar tādu pašu nosaukumu. Komandas vadonis. Viņam ir šķiltavas, ļoti nepieciešams priekšmets, ar ko var sadedzināt virves un uzbrukt ienaidniekiem. Viņš ir visizturīgākais personāžs. Viņš ir filmētājs. Viņš var fotografēt zīmes uz sienām. Taguči ir otrs izturīgākais personāžs un personāžs ar vislabāko aizsardzību. Viņa ir medmāsa un var saārstēt komandas biedrus ar pirmās palīdzības komplektu. Viņa ir visneizturīgākais personāžs. Viņa ir sieviete ar putekļu sūcēju, ar ko viņa var aizvākt saplīsušu stiklu. Asuka ir otrs spēcīgākais personāžs. Viņai spēlē nav profesijas, bet viņai ir atslēga ar ko atslēgt durvis. Emī ir komandas stiprākais un gudrākais personāžs. Viņa ir spēles galvenā ļaundare. Mamija sava bērna nāves dēļ ir sajukusi prātā un tagad grib nogalināt citus bērnus, lai viņas bērnam nākamajā dzīvē būtu ar ko spēlēties. Spēlē viņai ir divas formas. Viņš ir Mamijas vīrs un slavens gleznotājs. Ičirou mājā ir atstājis dažādus pavedienus. Viņš ir noslēpumains vecs vīrs, kurš spēles beigās palīdz komandai. Spēlē tiek doti mājieni, ka Jammura ir tas pats cilvēks, kas Ičirou. Sweet Home fanu tīmekļa vietne (angliski)