Normans Borlougs (Norman Borlaug, dzimis 1914. gada 25. martā, miris 2009. gada 12. septembrī) ir ASV agronoms, humānists un 1970. gada Nobela miera prēmijas laureāts, kurš tiek dēvēts par Zaļās revolūcijas tēvu. Borlougs ir viens no pieciem cilvēkiem vēsturē, kurš ir saņēmis gan Nobela prēmiju, gan ASV augstāko civilo apbalvojumu, gan ASV Kongresa pasniegto augstāko civilo apbalvojumu. Viņš arī ir ieguvis "Padma Vibhushan", kas ir otrs augstākais apbalvojums Indijā. «The Nobel Peace Prize 1970». Nobel Foundation. "The father of the 'Green Revolution' Arhivēts 2009. gada 5. aprīlī, Wayback Machine vietnē.". Did You Know?. University of Minnesota. URL accessed 2006-09-24. "Food Researcher Awarded Congressional Gold Medal". US State Department’s Bureau of International Information Programs. URL accessed 2008-02-17. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Normans Borlougs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Normana Borlouga biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)