Frenks Makferleins Bērnets (Frank Macfarlane Burnet) bija austrāliešu virusologs, kas pazīstams kļuva ar savu ieguldījumu imunoloģijā. Bērnets ieguva medicīnas doktora gradu 1924. gadā Melburnas Universitātē. 1928. gadā Londonas Universitātē viņš ieguva filozofijas doktora grādu. 1960. gadā Bērnets saņēma Nobela prēmiju fizioloģijā un medicīnā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frenks Bērnets. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)