Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z. ir 90-gadu hiphopa ikonas Tupaka Šakura otrais albums. Līdzīgi, kā viņa ieprekšējā albumā 2Pacalypse Now, daudzas viņa dziesmas ir par politiku un citām tamlīdzīgām lietām. Albums debitēja Billboard 200 topa 24. vietā. Tas bija komerciāli veiksmīgāks nekā iepriekšējais albums. No albuma tika izdoti divi singli, kuri abi sasniedza platīna statusu. To nosaukumi ir — Keep Ya Head Up un I Get Around. Albumu sākotnēji izdeva Interscope, taču tagad visas tiesības uz to pieder Amaru Entertainment. Leibls pieder Tupaka mātei Afēnijai Šakurai. No albuma kopumā tika izdoti četri singli — Holla If Ya Her Me, I Get Around, Keep Ya Head Up un Papa'z Song. All Music Guide apskats (angliski)