Zelta avenes balva (angļu: Golden Raspberry) ir amerikāņu publicista Džona Vilsona 1980. gadā dibināta antibalva, kas atzīmē gada sliktāko filmu, aktieru sliktākās lomas, scenāriju, režiju, kinodziesmu. To izveidoja kā pretstatu Amerikas Kinoakadēmijas balvai un to parasti pasniedz dienu pirms Amerikas Kinoakadēmijas balvu ceremonijas. Zelta avenes balva parasti sastāv no plastmasas avenes, kas nopūsta ar zelta krāsu uz plastmasas pamatnes — kas maksā aptuveni piecus ASV dolārus. Pirmo reizi balvas pasniedza 1981. gada 31. martā (par sliktākajiem darbiem 1980. gadā). Kopš tā laika balvas pasniedz katru gadu. 2023. gada 10. martā norisinājās 43. Zelta avenes balvas ceremonija. «They have no excuse to be as bad as they are». The Guardian. Razzies© 2007 Nominees Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zelta avenes balva. Oficiālā tīmekļa vietne