Arnolds Francis Valters Šēnbergs (vācu: Arnold Franz Walter Schönberg, angļu: Arnold Schoenberg, dzimis 1874. gada 13. septembrī Vīnē, Austrijā, miris 1951. gada 13. jūlijā Losandželosā, ASV) bija ebreju izcelsmes austriešu / amerikāņu komponists, diriģents, mūzikas zinātnieks un gleznotājs daiļkrāsotājs, muzikāla ekspresionisma virziena pārstāvis, atonālās mūzikas un 12 skaņu (pustoņu) kompozīcijas tehnikas izveidotājs (pazīstama arī kā "dodekafonija" jeb "seriālā tehnika"). Šēnbergs bija viens no īpaši ietekmīgiem 20. gadsimta Rietumu mūzikas darbiniekiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arnolds Šēnbergs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Arnolds Šēnbergs AllMusic (angliski) Arnolds Šēnbergs IMSLP (angliski)