Decimālā skaitīšanas sistēma - pozicionāla skaitļu pieraksta sistēma ar bāzi 10. Tajā lieto desmit simbolus; tie ir cipari 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 un 9. Jau senajā Grieķijā un senajā Romā lietoja sistēmu ar bāzi 10, bet tā kā tajā trūka cipara 0, rēķināšana bija ļoti sarežģīta. Decimālo skaitīšanas sistēmu, kurā cipars 0 bija iekļauts, izveidoja pirms apmēram 1500 gadiem Indijā. Musulmaņu kultūras uzplaukuma laikā arābu zinātnieki to pārņēma un pārveidoja ciparus, lai tie būtu piemērotāki arābu rakstībai. Viduslaikos (12. gadsimtā) šie cipari sāka izplatīties arī Eiropā, kur atkal veica dažas pārmaiņas rakstībā. Mūsdienās decimālo skaitīšanas sistēmu lieto gandrīz visā pasaulē. Bāze (aritmētika) Binārā skaitīšanas sistēma