Euporija, arī Jupiters XXXIV ir Jupitera pavadonis. To 2001. gadā atklāja Havaju Universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Pēc atklāšanas tam tika piešķirts pagaidu apzīmējums S/2001 J 10. Vārds Euporija pavadonim tika piešķirts 2003. gadā. Euporija ir tēls sengrieķu mitoloģijā, viena no horām. Euporija ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir tikai apmēram 2 km. Pavadonis ir piederīgs Anankes grupai. Planetary Satellite Mean Orbital Parameters Planetary Satellite Physical Parameters Zvaigžņotā debess,2009.g. (pavasaris) Planet and Satellite Names and Discoverers IAUC 7900 IAUC 8177