Visagina (lietuviešu: Visaginas) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvas ziemeļaustrumos, netālu no Drūkšu ezera un robežas ar Latviju un Baltkrieviju. Vairāk nekā puse (55%) pilsētas iedzīvotāju ir krievi. Līdz 1426. gadam mūsdienu Visaginas pilsētas teritorija atradās Livonijas ordeņa valsts Dinaburgas komturejas teritorijā, pēc tam Lietuvas dižkunigaitijas, no 1561. gada Polijas-Lietuvas kopvalsts Viļņas vaivadijas sastāvā. No 1772. gada Krievijas impērijas Lietuvas guberņas (1796—1801), vēlāk Viļņas guberņas sastāvā. No 1922. līdz 1939. gadam Polijas Viļņas apgabala teritorijā. Veidojusies kā 2009. gadā slēgtās Ignalinas AES (atradās 6 kilometru attālumā) darbinieku un strādnieku pilsēta. No 1975. līdz 1991. gadam pilsētas nosaukums bija Sņečkus (Sniečkus), par godu Lietuvas kompartijas ilggadīgajam sekretāram (no 1940. līdz 1974. gadam) Antanam Sņečkum (Antanas Sniečkus, 1902-1974). Alina Orlova (dzimusi Orlovska, 1988), dziedātāja Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Visagina. Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.