Cukura diabēts jeb cukurslimība (latīņu: diabetes mellitus) ir slimība, kas pamatā rodas, kad organismā ir pazemināts insulīna daudzums un ir traucējumi vielmaiņā. Cukura diabēts attīstās pie dažām endokrīnām saslimšanām. Tāpat kā citiem diabēta veidiem, raksturīga pastiprināta urīna izdalīšanās (poliūrija) un palielināta šķidruma uzņemšana (polidipsija). Cukura diabēts atšķiras ar paaugstinātu glikozes līmeni asinīs (hiperglikēmiju). Cukura diabētam raksturīga hroniska gaita un visu organisma vielmaiņas veidu pakāpeniski traucējumi. Cukura diabēts pamatā iedalās 1. tipa un 2. tipa cukura diabētā. 1. tipa diabēts rodas pazemināta insulīna (aizkuņģa dziedzera hormona) daudzuma dēļ. Ar 1. tipa diabētu slimo aptuveni 10—20% no visiem cukura diabēta slimniekiem. Pie 2. tipa diabēta insulīna daudzums var būt normāls vai pat paaugstināts, bet ir traucēta insulīna izmantošana šūnās. Slimo aptuveni 80% no visiem cukura diabēta slimniekiem. Vēl ir arī gestācijas diabēts (GDM), kas sievietēm grūtniecības laikā izpaužas kā paaugstināts glikozes līmenis asinīs. Cukura diabēta cēloņi ir atkarīgi no tā tipa. 1. tipa diabēta cēloņi var būt iepriekšēja slimošana ar aizkuņģa dziedzera slimībām vai ir bijušas autoimūnas slimības. 2. tipa diabēta cēloņi ir liekais svars, paaugstināts asinsspiediens, smēķēšana, pazemināts augsta blīvuma lipoproteīna holesterīna līmenis asinīs un/vai paaugstināts triglicerīdu līmenis asinīs. Risks saslimt ar 2. pakāpes diabētu palielinās, ja ar to ir slimojis kāds pirmās pakāpes radinieks, kā arī, ja ir vecāks par 45 gadiem. Klasiskie neārstēta diabēta simptomi ir neizskaidrojams ķermeņa svara zudums, poliūrija (regulāra urinēšana), pastāvīgas slāpes, polidipsija (palielināta šķidruma uzņemšana), nespēks, neskaidra redze un polifāgija (palielināta ēstgriba). 1. tipa diabētam simptomi parādās straujāk (nedēļas līdz mēneša laikā), bet 2. tipa diabētam simptomi rodas daudz lēnāk un tie var būt arī nepastāvīgi. Centrāleiropas diabēta biedrība «DIABĒTS, cukura | Medicīnas termins» (latviski). Populārā medicīnas enciklopēdija. Skatīts: 2012-09-18. Latvijas padomju enciklopēdija. 2. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 520. lpp. «Cukura diabēts» (latviski). emedica. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-10-03. Skatīts: 2012-09-18. «Katram savs diabēts» (latviski). T1D stars. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 10. decembrī. Skatīts: 2012. gada 10. augustā. https://www.diabetapacientiem.lv Arhivēts 2019. gada 9. janvārī, Wayback Machine vietnē.