Kalike jeb Jupiters XXIII ir Jupitera pavadonis. To 2000. gadā atklāja Havaju universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Pēc atklāšanas tam tika piešķirts pagaidu apzīmējums S/2000 J 2. Vārds Kalike pavadonim tika piešķirts 2002. gada oktobrī. Kalike ir tēls grieķu mitoloģijā, viena no nimfām. Kalike ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir tikai apmēram 5,2 km. Pavadonis ir piederīgs Karmes grupai. «IAUC 7555». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2002. gada 16. septembrī. Skatīts: 2002. gada 16. septembrī. IAUC 7998