Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Vācijas pilsētas. 2016. gadā Vācijā bija 2059 pilsētas. No visām pilsētām 4 pilsētās — Berlīnē, Hamburgā, Minhenē un Ķelnē — dzīvo vairāk nekā 1 000 000 iedzīvotāju. Berlīne Hamburga Minhene Ķelne Diseldorfa Štutgarte Dortmunde Esene Brēmene Leipciga Drēzdene Hannovere Nirnberga Dīsburga Bohuma Vupertāle Bīlefelde Bonna Minstere Karlsrūe Manheima Augsburga Vīsbādene Gelzenkirhene Menhen- gladbaha Braunšveiga Hemnica Āhene Ķīle Halle Magdeburga Krēfelde Freiburga Lībeka Oberhauzene Erfurte Rostoka Mainca Kasele Hāgene Zārbrikene Hamma Mīlheima Leverkūzene Ludvigshāfene Oldenburga Potsdama Osnabrika Zolingene Herne Neisa Heidelberga Darmštate Pāderborna Rēgensburga Ingolštate Vircburga Volfsburga Firte Ofenbaha pie Mainas «Iedz.sk. Vācijas pilsētās 2013.g.». IT.NRW. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 17. martā. Skatīts: 2015. gada 1. februārī.