Karme ir neliels Jupitera pavadonis. To 1938. gada 30. jūlijā atklāja Seth Barnes Nicholson, pārlūkojot attēlus, kurus ieguva ar 100 collu teleskopu Vilsona kalna observatorijā. 1975. gadā pavadonis tika nosaukts par Karmi. Sengrieķu mitoloģijā Karme bija Britomartisas jeb Diktīnas māte, viena no Zeva mīļākajām. Līdz tam pavadoni sauca par Jupiteru XI. No 1955. — 1975. gadam dažreiz tika lietots nosaukums Pāns. Pavadoņus ar Karmei līdzīgām orbītām iedala Karmes grupā . Karmes orbīta ir pakļauta spēcīgām perturbācijām. Norādītie orbītas dati iegūti 2000. gada janvārī. Two new satellites of Jupiter IAUC 2846 ISBN 0-13-478107-4