Haldene, arī Jupiters XXI ir Jupitera pavadonis. To 2000. gadā atklāja Havaju universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Pēc atklāšanas tam tika piešķirts pagaidu apzīmējums S/2000 J 10. Vārds Haldene pavadonim tika piešķirts 2002. gada oktobrī. Haldene ir tēls grieķu mitoloģijā, viena no Zeva mīļākajām. Haldene ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir tikai apmēram 3,8 km. Pavadonis ir piederīgs Karmes grupai. Planetary Satellite Mean Orbital Parameters Planetary Satellite Physical Parameters Zvaigžņotā debess,2009.g. (pavasaris) Planet and Satellite Names and Discoverers IAUC 7555 IAUC 7998