Enrike Migels Iglesiass Praislers (spāņu: Enrique Miguel Iglesias Preysler; dzimis 1975. gada 8. maijā, Madridē, Spānijā) ir spāņu dziedātājs, Hulio Iglesiasa un pazīstamas televīzijas raidījumu vadītājas Isabellas Praisleras dēls. Enrike Iglesiass ir viens no visu laiku veiksmīgākajiem spāņu izcelsmes popmūziķiem pasaulē, pārdevis aptuveni 60 miljonus albumu, 20 reizes pabijis prestižā Billboard Hot Latin Tracks topa 1. vietā, iekarojis Amerikas, Lielbritānijas, Spānijas, Francijas un vēl daudzu citu pasaules valstu topu virsotnes. Par debijas albumu 1995. gadā ieguva "Grammy" prēmiju. Visvairāk panākumu guva 1999. un 2000. gadā, kad viņa singls "Bailamos" un "Be With You" bija Billboard Hot 100 priekšgalā. Pats lielākais hits Eiropā - balāde "Hero", kas tika izlaists 2001. gadā. Divus gadus vēlāk filmējās asa sižeta filmā "Reiz Meksikā". Tāpat arī ierakstīja duetu ar Vitniju Hjūstoni un Alsu. Līdz šim Enrike ir izdevis četrus albumus spāņu valodā , no tiem pēdējais iznāca 2002. gadā un saucās "Quizás". Viņš ir izdevis arī četrus studijas ierakstus angļu valodā, pēdējais no tiem ir 2007. gada albums "Insomnia". 2010. gada jūlijā iznāca albums "Euphoria", kas ir Iglesiasa pirmais ieraksts, kurā iekļautas dziesmas gan angļu, gan spāņu valodā. No albuma tika izdoti seši singli, no kuriem tādas dziesmas kā "I Like It" un "Tonight (I'm Lovin' You)" sasniedza augstas vietas topos visā pasaulē. 1998: Remixes 1999: Bailamos Greatest Hits 1999: The Best Hits 2008: Enrique Iglesias: 95/08 Exitos 2008: Greatest Hits Enrike Iglesiass sniegs koncertu Rīgā! (papildināts), tvnet.lv, 07.03.2009. Tired of Being Sorry (Laisse le destin l'emporter)" tika izpildīta kopā ar Nâdiya Oficiālā mājaslapa (angliski) Enrikes Iglesias oficiālā fanu kluba mājaslapa (angliski) Enrikes Iglesiasa www.youtube.com profils (angliski)