Milans Barošs (čehu: Milan Baroš; dzimis 1981. gada 28. oktobrī) ir bijušais čehu futbolists, Ostravas "Baník" uzbrucējs un Čehijas futbola izlases spēlētājs. Spēlējis arī Ostravas "Baník", "Liverpool FC", "Birmingemas "Aston Villa"", Lionas "Olympique", Portsmouth FC un Stambulas "Galatasaray" 2008./09. gada sezonā viņš kļuva par Turcijas Superlīgas rezultatīvāko spēlētāju ar 20 gūtiem vārtiem. 2004. gada Eiropas čempionātā futbolā viņš ieguva Zelta futbolzābaku, gūstot piecus vārtus. Liverpool Anglijas Līgas kauss: 2002–03 UEFA Čempionu līga: 2004–05 Olympique Lyon Francijas Ligue 1: 2006–07, 2007–08 Trophée des Champions: 2007 Portsmouth FA kauss: 2007–08 Galatasaray Turcijas Superlīga: 2011–12 Mladá Boleslav Čehijas kauss: 2015–16 Individuālie sasniegumi Eiropas čempionāta labākais vārtu guvējs: 2004 Turcijas Superlīgas labākais vārtu guvējs: 2008–09 Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)