Mihails Zadornovs (krievu: Михаил Николаевич Задорнов; dzimis 1948. gada 21. jūlijā Jūrmalā, miris 2017. gada 10. novembrī Maskavā) bija padomju un krievu komiķis, dramaturgs un satīras rakstnieks. Krievijas Rakstnieku savienības biedrs. Dzimis 1948. gadā Jūrmalā rakstnieka Nikolaja Zadornova un viņa sievas Helēnas, dzimušas Pokorno-Matusēvičas, ģimenē. Mācījās Rīgas 10. vidusskolā, studēja Rīgas Politehniskajā institūtā, tad Maskavas Aviācijas institūtā (MAI), 1971. gada martā apprecējās ar Jāņa Kalnbērziņa meitu Veltu. Strādāja MAI Aviokosmiskās siltumtehnikas katedrā, tad kļuva par žurnāla „Junostj” satīras un humora nodaļas vadītāju un televīzijas programmas vadītāju. Miris 2017. gada 10. novembrī no smadzeņu vēža, apbedīts Jaundubultu kapos Jūrmalā. «Михаил Задорнов Я никогда не думал… // Сайт Zadornov.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 24. janvārī. Skatīts: 2008. gada 2. decembrī. Arhivēts 2009. gada 24. janvārī, Wayback Machine vietnē. «Miris satīriķis Mihails Zadornovs». DELFI. Skatīts: 2017. gada 18. novembrī. Oficiālā vietne M. Zadornova blogs