Tāigete, arī Jupiters XX ir Jupitera pavadonis. To 2000. gadā atklāja Havaju universitātes zinātnieku komanda, kuru vadīja Skots Šepards (Scott S. Sheppard). Pēc atklāšanas tam tika piešķirts pagaidu apzīmējums S/2000 J 9. Vārds Tāigete pavadonim tika piešķirts 2002. gada oktobrī. Tāigete ir tēls grieķu mitoloģijā, viena no plejādām. Tāigete ir neliels pavadonis. Tā diametrs ir tikai apmēram 5 km. Pavadonis ir piederīgs Karmes grupai. Planetary Satellite Mean Orbital Parameters Planetary Satellite Physical Parameters Zvaigžņotā debess,2009.g. (pavasaris) Planet and Satellite Names and Discoverers «IAUC 7555». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2002. gada 16. septembrī. Skatīts: 2002. gada 16. septembrī. IAUC 7998