Ananke, arī Jupiters XII ir Jupitera pavadonis. To 1951. gada 28. septembrī atklāja amerikāņu astronoms Seth Barnes Nicholson ar 100 collu teleskopu Vilsona kalna observatorijā. 1975. gadā pavadonis tika nosaukts par Ananki.Grieķu mitoloģijā Ananke bija nenovēršamības un nepieciešamības dieviete. Līdz tam pavadoni sauca par Jupiteru XII. No 1955. līdz 1975. gadam dažreiz tika lietots nosaukums Adrasteja. Pagaidām vārds Adrasteja pieder citam Jupitera pavadonim. Anankes vārdā ir nosaukta grupa pavadoņu (Anankes grupa) ar līdzīgām orbītām. Pavadoņa orbīta ir mainīga, pakļauta spēcīgām perturbācijām. Norādītie parametri noteikti 2000. gada janvārī. An unidentified object near Jupiter, probably a new satellite IAUC 2846 ISBN 9984-757-36-6 ISBN 0-13-478107-4 The Orbits of the Outer Jovian Satellites[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ananke. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)