Pavasaris ir pārejas gadalaiks no ziemas uz vasaru. Šis gadalaiks ir laiks, kad daba pamostas un atdzīvojas no ziemas bargā sala. Laiku, kad atmodušies augi sāk ziedēt sauc par ziedoni. Astronomiskais pavasaris ziemeļu puslodē sākas pavasara ekvinokcijas brīdī (20. vai 21. martā) un ilgst līdz 21. jūnijam. Kalendārais pavasaris — laika posms no 1. marta līdz 31. maijam ieskaitot. Astronomiskais pavasaris — ziemeļu puslodē iestājas brīdī, kad saule šķērso debess ekvatoru pavasara punktā. Diena ar nakti ir vienādā garumā un diena pamazām kļūst garāka par nakti. Katru gadu astronomiskā pavasara iestāšanās laiks nedaudz atšķiras laika skaitīšanas sistēmas dēļ. Meteoroloģiskais pavasaris — sākas, kad diennakts vidējā gaisa temperatūra ir stabili vienāda vai augstāka par 0 grādiem. Marts Aprīlis Maijs «Ziedonis» (latviski). Tēzaurs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 26. februāris. Skatīts: 2015. gada 24. augustā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pavasaris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)