Ešlija Mišela Tisdeila (angļu: Ashley Michelle Tisdale; dzimusi 1985. gada 2. jūlijā Dīlā, ASV) ir amerikāņu aktrise un dziedātāja. Savas aktrises karjeras sākumā Tisdeilai bija dažas mazas lomas populāros seriālos. Viņa ieguva lielu popularitāti, piedaloties "Vidusskolas mūzikla" filmās, kur viņa attēloja bagātnieci Šarpeju. Solokarjeru uzsākusi 2006. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ešlija Tisdeila. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)