Kalētu pagasts ir viena no Dienvidkurzemes novada administratīvajām teritorijām, Lietuvas pierobežā. Robežojas ar sava novada Virgas, Gramzdas, Dunikas un Bārtas pagastiem, kā arī Lietuvas Klaipēdas apriņķa Skodas rajona Skodas seņūniju. Mūsdienu Kalētu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Dižkalētu muiža (Gut Kalleten, Kalēti), Mazkrūtes muiža (Gut Klein-Kruhten). 1935. gadā Liepājas apriņķa Kalētu pagasta platība bija 75,9 km² un tajā dzīvoja 1880 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Kalētu un Ozolu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Kalētu ciems ietilpa Priekules (1949—1959) un Liepājas (1959—2009) rajonos. 1954. gadā Kalētu ciemam pievienoja likvidēto Ozolu ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Kalētu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Priekules novadā. 2021. gadā Priekules novadu iekļāva Dienvidkurzemes novadā. Bārta, Vārtāja, Ruņa, Apše, Āžu upe, Birztala un Vidvide. Lielākās apdzīvotās vietas ir Kalēti (pagasta centrs), Ozoli, Meiri, Upesmuiža. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās