Gonsaless (spāņu: González; no personvārda Gonsalo; sieviešu dzimtē Gonsalesa) ir izplatīts spāņu cilmes uzvārds. Cilvēki ar šo uzvārdu: Alberto Gonsaless (Alberto Gonzales; 1955) — ASV ģenerālprokurors; Alvaro Gonsaless (Álvaro González; 1984) — Urugvajas futbolists; Felipe Gonsaless (Felipe González; 1942) — Spānijas politiķis; Fernando Gonsaless (Fernando González; 1980) — Čīles tenisists; Giljermo Garsija Gonsaless (Guillermo García González; 1953—1990) — Kubas šahists; Jankarlo Gonsaless (Giancarlo González; 1988) — Kostarikas futbolists; Nikolass Gonsaless (Nicolás González; 1998) — Argentīnas futbolists; Rauls Gonsaless (Raúl González; 1977) — Spānijas futbolists; Santjago Kasorla Gonsaless (Santiago Cazorla González; 1984) — Spānijas futbolists. Laimdots Ceplītis. Norādījumi par citvalodu īpašvārdu pareizrakstību un pareizrunu latviešu literārajā valodā, VII: Spāņu valodas īpašvārdi. Rīga : Latvijas PSR Zinātņu akadēmijas izdevniecība, 1961. 22. lpp. Spāņu z — [θ] vai [ð] — atdarināms latviešu valodā ar s, neatkarīgi no spāņu izrunas: González pv — Gonsaless [..•sa..]