Deivids Roberts Džozefs Bekhems (angļu: David Robert Joseph Beckham; dzimis 1975. gada 2. maijā) ir bijušais Anglijas futbolists, pašreizējais prezidents un līdzīpašnieks Maiami "Inter", kā arī līdzīpašnieks Salford City klubam. Viņš spēlēja kā labais malējais pussargs. Bekhems ir pazīstams ar savām piespēlēm, centrēšanas prasmēm un grieztajiem brīvsitieniem kā labās malas uzbrucējs. Viņš tiek slavēts kā viens no savas paaudzes izcilākajiem un atpazīstamākajiem pussargiem, kā arī viens no visu laiku labākajiem standartsituāciju speciālistiem. Pateicoties viņa talantam un sasniegumiem gan klubā, gan izlasē, Bekhems tiek slavēts kā viens no visu laiku izcilākajiem Manchester United futbolistiem, kā arī viens no labākajiem angļu spēlētājiem sporta vēsturē. Viņš ir pirmais angļu spēlētājs, kurš izcīnījis līgas titulus četrās valstīs: Anglijā, Spānijā, ASV un Francijā. Bekhema profesionālā klubu karjera sākās Manchester United, kur viņš debitēja pirmajā komandā 1992. gadā 17 gadu vecumā. Ar "United" viņš sešas reizes ieguva Premjerlīgas titulu, divreiz Anglijas Futbola asociācijas (FA) kausu un uzvarēja UEFA Čempionu līgā 1999. gadā. Pēc tam viņš četras sezonas spēlēja Madrides "Real", savā pēdējā sezonā kopā ar klubu uzvarot La Liga čempionātā. 2007. gada jūlijā Bekhems parakstīja piecu gadu līgumu ar Major League Soccer klubu LA Galaxy. Būdams "Galaxy" spēlētājs, 2009. un 2010. gadā viņš pavadīja divus īres periodus Itālijā AC Milan komandā. Viņš bija pirmais britu futbolists, kurš aizvadījis 100 UEFA Čempionu līgas spēles. Pēc 20 gadus ilgas karjeras, kuras laikā izcīnīja 19 galvenās trofejas, viņš beidza spēlētāja karjeru 2013. gada maijā. Starptautiskajā futbolā Bekhems Anglijas izlasē debitēja 1996. gada 1. septembrī, 21 gada vecumā. Viņš bija kapteinis sešus gadus, savu pilnvaru laikā aizvadot 58 spēles. Karjerā viņš kopumā aizvadīja 115 spēles, piedaloties trīs FIFA Pasaules kausa turnīros 1998., 2002. un 2006. gadā, kā arī divos UEFA Eiropas čempionāta turnīros 2000. un 2004. gadā. Viņam līdz 2016. gadam piederēja aizvadīto spēļu rekords Anglijas izlasē starp 10 spēlējošajiem laukuma spēlētājiem, neskaitot vārtsargus. Pasaules futbola vēstnieks Bekhems tiek uzskatīts par Lielbritānijas kultūras ikonu. 1999. gadā viņš ieguva otro vietu Zelta bumbā, divas reizes ieguva FIFA Pasaules gada labākā spēlētāja titulu (1999. un 2001. gadā), un 2004. gadā Pelē viņu iecēla FIFA 100 pasaules labāko spēlētāju sarakstā. Viņš tika uzņemts Anglijas futbola slavas zālē 2008. gadā un Premjerlīgas slavas zālē 2021. gadā. Kopš 2005. gada viņš ir UNICEF vēstnieks, un 2015. gadā viņš izveidoja 7: The David Beckham UNICEF Fund. Bekhems pastāvīgi ir bijis viens no visvairāk pelnošajiem futbolā, un 2013. gadā tika minēts kā vislabāk apmaksātais spēlētājs pasaulē, iepriekšējos divpadsmit mēnešos nopelnot vairāk nekā $50 miljonus. Kopš 1999. gada viņš ir precējies ar Viktoriju Bekhemu, un viņiem ir četri bērni. 2014. gadā "MLS" paziņoja, ka Bekhemam un investoru grupai piederēs "Inter Miami", kas sāka spēlēt 2020. gadā. Deivids Roberts Džozefs Bekhems dzimis 1975. gada 2. maijā "Vipskrosas Universitātes slimnīcā" Leitonstonā, Londonā, Anglijā. Viņš ir frizieres Sandras Džordžīnas (dzimusi Vesta, 1949) un virtuves montiera Deivida Edvarda Alana "Teda" Bekhema (dzimis Edmontonā, Londonā, 1948) dēls; pāris apprecējās 1969. gadā. Viņam tika dots otrais vārds Roberts par godu Bobijam Čarltonam, viņa tēva iecienītākajam futbolistam. Viņam ir vecākā māsa Linna Džordžīna un jaunākā māsa Džoanna Luīze. Viņš apmeklēja "Chingford County vidusskolu". 2007. gada intervijā Bekhems teica: "Skolā vienmēr, kad skolotāji jautāja: "Ko tu vēlētos darīt, kad būsi vecāks?" Es teicu: "Es gribu būt futbolists." Un viņi teica: "Nē, ko tu patiešām vēlētos strādāt?" Bet tas bija vienīgais, ko es jebkad gribēju darīt." Bekhema vectēvs no mātes puses bija ebrejs, un Bekhems pats sevi dēvē par "pusebreju", un savā autobiogrāfijā rakstīja: "Iespējams, man ir bijis vairāk kontaktu ar jūdaismu nekā ar jebkuru citu reliģiju". Savā grāmatā Both Feet on the Ground Bekhems paziņoja, ka augot viņš katru nedēļu kopā ar vecākiem apmeklēja baznīcu, jo tikai tā viņš varēja spēlēt futbolu viņu komandā. Viņa vecāki bija fanātiski Mančestras "United" atbalstītāji, kuri bieži devās 200 jūdzes (320 km) uz Old Trafford no Londonas, lai apmeklētu komandas mājas spēles. Deivids mantoja savu vecāku mīlestību pret "Manchester United", un viņa galvenā sporta aizraušanās bija futbols. Viņš apmeklēja vienu no Bobija Čarltona futbola skolām Mančestrā un ieguva iespēju piedalīties treniņā ar FC Barcelona talantu konkursa ietvaros. Viņš spēlēja vietējā jauniešu komandā "Ridgeway Rovers", kuru trenēja viņa tēvs, Stjuarts Andervuds un Stīvs Kērbijs. Bekhems bija Mančestras "United" talismans mačā pret West Ham United 1986. gadā. Jaunajam Bekhemam bija pārbaudījumi ar savu vietējo klubu Leyton Orient, Norwich City, un viņš apmeklēja Tottenham Hotspur izcilības skolu, lai gan nekad nepārstāvēja klubu nevienā mačā. Divu gadu laikā, kad Bekhems spēlēja Brimsdown Rovers jauniešu komandā, viņš 1990. gadā tika atzīts par labāko spēlētāju līdz 15 gadu vecumam. Noslēdzot līgumu ar Mančestras "United" kā praktikants 1991. gada 8. jūlijā, Bekhems bija daļa no jauno spēlētāju grupas, kurā bija Raiens Gigss, Gerijs Nevils, Fils Nevils, Nikijs Bats un Pols Skoulzs, kurus trenēja Ēriks Harisons, un palīdzēja klubam izcīnīt Futbola asociācijas Jaunatnes kausu 1992. gada maijā. Bekhems guva Mančestras "United" otros vārtus 1992. gada 14. aprīļa fināla pirmajā spēlē ar 3:1 uzvarā pret Crystal Palace 30. minūtē. 15. maijā notikušajā atbildes spēlē Bekhems nospēlēja visas 90 minūtes, kas noslēdzās ar 3:2 Mančestras "United" labā un 6:3 divu spēļu summā. Bekhems debitēja pirmajā komandā 1992. gada 23. septembrī, aizstājot Andreju Kančeļski Līgas kausa spēlē pret Brighton & Hove Albion. Neilgi pēc tam Bekhems parakstīja profesionāļa līgumu 1993. gada 23. janvārī. Bekhems "United" rindās Premjerlīgā aizvadīja 265 spēles un guva 61 vārtus. Viņš arī aizvadīja 81 spēli Čempionu līgā, gūstot 15 vārtus. Divpadsmit gadu laikā Bekhems ieguva sešus Premjerlīgas titulus, divus Anglijas Futbola asociācijas kausus, vienu Eiropas kausu, vienu Starpkontinentālo kausu un vienu Futbola asociācijas Jaunatnes kausu. Tuvojoties 2003. gada vasaras transfēru periodam, Mančestras "United" šķita ļoti ieinteresēti pārdot Bekhemu FC Barcelona un abi klubi pat paziņoja, ka ir panākuši vienošanos par Bekhema pāreju, bet tā vietā viņš pievienojās esošajai Spānijas čempionei Madrides "Real" par 37 miljoniem eiro, noslēdzot līgumu uz četriem gadiem. Pāreja uz Madrides Real tika paziņota jūnija vidū un oficiāli pabeigta 2003. gada 1. jūlijā, padarot Bekhemu par trešo angli, kurš spēlējis šajā klubā pēc Lorija Kaningema un Stīva Makmanamana. Pēc veiksmīgas medicīniskās pārbaudes 2. jūlijā, Bekhems parādījās 500 akreditētu žurnālistu priekšā no 25 valstīm kluba basketbola iestādē, kur viņam slaveno balto kreklu pasniedza bijušais Madrides "Real" spēlētājs Alfredo Di Stefano. Lai gan Bekhems valkāja Mančestras "United" un Anglijas izlasē kreklu ar septīto numuru, Madridē viņš to nevarēja valkāt, jo tas tika uzticēts kluba kapteinim Raulam. Tā vietā Bekhems nolēma valkāt 23. numuru, kā iemeslu minot savu apbrīnu par basketbolistu Maiklu Džordanu, kurš arī valkāja 23. numura kreklu. Klubā viņš spēlēja kopā ar tādām zvaigznēm kā Zinedins Zidāns, Ronaldu un Luišs Figu (visi trīs FIFA Gada futbolista balvas saņēmēji), kā arī ar Roberto Karlosu, Raulu un Ikeru Kasiljasu. 2003. gada augusta beigās Madrides "Real" uzvarēja Spānijas Superkausā divās kārtās pret Mallorca, Bekhemam gūstot pēdējos vārtus savā laukumā ar 3:0 uzvarot atbildes spēlē, tādējādi nodrošinot pamatu līgas sezonas sākumam. 2006. gada vasaras starpsezona iezīmēja nemierīgu laiku, jo notika kluba prezidenta vēlēšanas. Ramons Kalderons kļuva par jauno "Real" prezidentu. Kā jau bija gaidāms, neviena no kluba amatpersonām, kas strādāja iepriekšējā prezidenta vadībā, netika paturēta, tostarp galvenais treneris Lopess Karo. Jaunā galvenā trenera Fabio Kapello vadībā Bekhems sezonas sākumā sāka tikai dažas spēles, jo labajā malā parasti tika dota priekšroka ātrākajam Hosē Antonio Rejesam. 2007. gada 11. janvārī Bekhems paziņoja, ka ir parakstījis piecu gadu līgumu par spēlēšanu LA Galaxy, sākot no 2007. gada 1. jūlija. 2007. gada 13. janvārī Fabio Kapello paziņoja, ka Bekhems bija aizvadījis pēdējo spēli Madrides "Real" rindās, lai gan turpināja trenēties kopā ar komandu. 2007. gada 17. jūnijā, La Liga sezonas pēdējā dienā, Bekhems aizvadīja savu pēdējo maču kluba rindās, ar 3:1 uzvarot Mallorca, kas ļāva viņiem iegūt titulu. Viņa sieva un bērni, kā arī slavenību draugi Toms Krūzs un Keitija Holmsa skatījās spēli no luksusa ložas Santiago Bernabéu. Bekhemam tas bija tikai otrais kauss kopš viņa pievienošanās slavenajam klubam. Mēnesi pēc Bekhema "Real" karjeras beigām, žurnāls Forbes ziņoja, ka tieši viņš ir bijis tas, kas bija galvenokārt atbildīgs par komandas milzīgo preču pārdošanas apjoma pieaugumu, kas tika ziņots par 600 miljoniem ASV dolāru Bekhema četru klubā pavadīto gadu laikā. Bekhema iesaiste ASV augstākajā futbola līgā (MLS) sākās, viņam vēl esot Madrides "Real" spēlētājam, kad 2007. gada 11. janvārī tika apstiprināts, ka viņš pēc sešiem mēnešiem pametīs Madridi, lai pievienotos MLS komandai LA Galaxy. Tādējādi tika izbeigtas spekulācijas par viņa jauno līgumu Madridē, un nākamajā dienā notika Bekhema oficiālā preses konference saistībā ar 2007. gada MLS SuperDraft. Paziņojums kļuva par pasaules mēroga virsrakstiem un paaugstināja līgas profilu. Lai gan daudzi pasaules plašsaziņas līdzekļi ziņoja, ka darījuma vērtība ir 250 miljoni ASV dolāru, drīz atklājās, ka astronomiskais cipars kaut kas līdzīgs PR trikam. Bekhema faktiskais darījums ar "Galaxy" bija piecu gadu līgums par kopējo summu 32,5 miljoni ASV dolāru jeb 6,5 miljoni ASV dolāru gadā. Sestdienas pēcpusdienā, 21. jūlijā, neskatoties uz to, ka viņš joprojām ārstēja savainoto kreiso potīti, ko satraumēja mēnesi iepriekš "La Liga" sezonas pēdējā mačā, Bekhems debitēja "Galaxy", 78. minūtē nākot uz maiņu Alana Gordona vietā, ar 0:1 zaudējot pret Chelsea World Series of Soccer ietvaros. Spēli klātienē vēroja tādas Holivudas slavenības kā Toms Krūzs, Keitija Holmsa, Eva Longorija, Kalifornijas gubernators Arnolds Švarcenegers un Drū Kerijs, un maču tiešraidē pārraidīja ESPN galvenajā tīklā. Neskatoties uz tādu pasaules futbola zvaigžņu kā Andrija Ševčenko, Didjē Drogbā, Mihaela Ballaka un Frenka Lemparda klātesamību, ASV televīzijas kameras bija stingri vērstas uz Bekhemu, kurš lielāko mača daļu pavadīja uz rezervistu soliņa. Divas nedēļas pēc divpadsmit minūšu spēlēšanas pret "Chelsea", Bekhems debitēja līgā 9. augustā izbraukumā pret D.C. United 46 686 skatītāju priekšā (gandrīz trīs reizes pārsniedzot vidējo "D.C. United" mājas skatītāju skaitu) "RFK stadionā", 71. minūtē nākot uz maiņu Kuavasa Kērka vietā. Nākamajā nedēļā Bekhems atgriezās laukumā, Ziemeļamerikas Superlīgas turnīra pusfinālā 15. augustā, atkal tiekoties ar "D.C. United". Šīs spēles laikā viņam bija daudzas "pirmās" reizes "Galaxy"; pirmais starts, pirmā dzeltenā kartīte un pirmā spēle komandas kapteiņa amatā. Viņš arī guva savus pirmos vārtus komandas labā, izpildot brīvsitienu, kā arī atdeva savu pirmo rezultatīvo piespēli Lendonam Donovanam otrajā puslaikā. Bekhems guva savus pirmos līgas vārtus "Galaxy" komandā 2008. gada 3. aprīlī pret Sanjose Earthquakes devītajā minūtē. 2008. gada 24. maijā "Galaxy" uzvarēja Kanzas City Wizards ar 3:1, klubam izvirzoties pirmajā vietā Rietumu konferencē. Mačā Bekhems no 70 jardu attāluma guva vārtus tukšos vārtos. Šāds vārtu guvums Bekhemam bija otro reizi karjerā, kad viņš bija guvis vārtus no savas laukuma puses, pirmoreiz tas bija 1996. gadā pret Wimbledon Selhurst Park laukumā. 2008. gadā Bekhema panākumi Anglijas izlasē Fabio Kapello vadībā izraisīja spekulācijas, ka viņš varētu atgriezties Eiropā, lai saglabātu fizisko formu Pasaules kausa atlases spēlēm 2009. gadā. 2008. gada 30. oktobrī AC Milan paziņoja, ka Bekhems viņiem pievienosies uz īri no 2009. gada 7. janvāra. Neraugoties uz šīm un citām spekulācijām, Bekhems skaidri norādīja, ka šis solis nekādā veidā neliecina par viņa nodomu pamest MLS, un paziņoja par nodomu atgriezties "Galaxy" laicīgi, pirms martā gaidāmās 2009. gada sezonas. Daudzi no Milānas gan klubā, gan ārpus tā, izteica nopietnas iebildes pret pāreju, un daži spēlētāji to uzskatīja tikai par mārketinga gājienu. Bekhemu AC Milānas treniņu kompleksā svinīgi iepazīstināja kluba izpilddirektors Adriano Galjāni 2008. gada 20. decembrī. Spēlētājs izvēlējās 32. numura kreklu, ko iepriekš valkāja Kristians Vjēri, jo gan 7., gan 23. numura kreklu jau izmantoja attiecīgi Alešandri Patu un kluba vicekapteinis Masimo Ambrozīni. Nākamajā dienā pēc svinīgās iepazīstināšanas, Bekhems tika nogādāts San Siro, kur viņš tika iepazīstināts ar mājinieku līdzjutējiem, izejot laukumā pirms līgas spēles pret Udinese un paziņojot "Forza Milan" pa skaļruņu sistēmu. Pēc tam viņš un sieva Viktorija no luksusa ložas vēroja, kā "Milan" uzvarēja ar 5:1. Spēlējot komandā, kuras līderis bija 26 gadus vecā superzvaigzne Kakā, papildus vairākiem citiem pasaules klases spēlētājiem, kuri atradās savas karjeras virsotnē vai tuvu tam, piemēram, 28 gadus vecajam Ronaldiņu un 29 gadus vecajam Andrea Pirlo, kā arī kluba veterāniem Paolo Maldini, Klarensam Zēdorfam, Masimo Ambrozīni, Džuzepem Favalli, Džanlukam Zambrotam, Filipo Inzagi un Andrijam Ševčenko, Bekhems 2009. gada 11. janvārī debitēja klubā "A sērijā" kā sākumsastāva spēlētājs izbraukumā pret AS Roma, spēlējot 89 minūtes 2:2 neizšķirtā 53 444 skatītāju priekšā Stadio Olimpico. Viņš guva savus pirmos vārtus "A sērijā" "Milan" komandā 25. janvārī, uzvarot Bologna ar 4:1, kas bija viņa trešā spēle šajā klubā. Lai gan bija sagaidāms, ka Bekhems atgriezīsies Losandželosā martā, pēc iespaidīgā snieguma Itālijas klubā, gūstot divus vārtus pirmajos četros mačos un asistējot vēl vairākās spēlēs, sāka klīst baumas, ka Bekhems varētu palikt Milānā, un, ka itāļu klubs it kā esot piedāvājājis samaksāt par viņu vairāku miljonu dolāru lielu samaksu. Baumas apstiprinājās 4. februārī, kad Bekhems paziņoja, ka vēlas pastāvīgu pāreju uz "AC Milan", lai saglabātu karjeru Anglijas izlasē 2010. gada Pasaules kausā. Tomēr "Milan" nespēja vienoties ar "Galaxy" par viņu noteikto Bekhema vērtējumu 10—15 miljonu ASV dolāru diapazonā. Tomēr sarunas turpinājās pēc mēneša ilgām spekulācijām. 2. martā Los Angeles Times ziņoja, ka Bekhema īres līgums tika pagarināts līdz jūlija vidum. To vēlāk apstiprināja Bekhems, atklājot to, kas tika raksturots kā unikāls darījums, kurā Bekhems spēlēs ar Losandželosas klubu no jūlija vidus līdz 2009. gada MLS sezonas beigām. Pēc viņa atgriešanās no Milānas, daudzi "Galaxy" fani pret viņu izrādīja nepatiku un dusmas, jo viņš izlaida sezonas pirmo pusi, un vairāki turēja izkārtnes ar uzrakstu "Dodies mājās, krāpniek" un "Daļēja laika spēlētājs". Tomēr "Galaxy" aizvadīja daudz veiksmīgāku sezonu nekā iepriekšējos gados, pakāpjoties no trešās uz pirmo vietu Rietumu konferencē. Viņš bija nozīmīga komandas daļa, kad tā uzvarēja 2009. gada Rietumu konferences finālā, pēc uzvaras pagarinājumā ar 2:0 pār Houston Dynamo. MLS kausa finālā 2009. gada 22. novembrī "Galaxy" pēc neizšķirta 1:1 soda sitienu sērijā ar 5:4 zaudēja Real Salt Lake. Vārtus soda sitienu sērijā guva arī Bekhems. 2009. gada novembrī, pēc 2009. gada MLS sezonas beigām, tika apstiprināts, ka Bekhems atgriezīsies "Milan" uz otro īres periodu, sākot ar 2010. gada janvāri. 2010. gada 6. janvārī Bekhems ar uzvaru atgriezās "Milan" kreklā, spēlējot 75 minūtes 5:2 uzvarā pār Genoa. 2010. gada 16. februārī Bekhems pirmo reizi kopš kluba pamešanas 2003. gadā spēlēja pret Mančestras "United". Viņš spēlēja 76 minūtes no spēles San Siro, kas noslēdzās ar 3:2 "United" labā, kad viņu nomainīja Klarenss Zēdorfs. "Milan" spēlē pret Chievo Bekhems guva kreisās Ahileja cīpslas plīsumu, kā rezultātā viņš savainojuma dēļ izlaida Pasaules kausa izcīņu, kā arī 2010. gada MLS sezonu, kā rezultātā viņš vairs nevarēja spēlēt nākamos piecus mēnešus. Ārsts Sakari Orava 2010. gada 15. martā veica Bekhema cīpslas operāciju Turku, Somijā. 2010. gada 11. septembrī, pēc Ahileja cīpslas savainojuma izārstēšanas, Bekhems atgriezās spēlē uz maiņu 70. minūtē, kad "Galaxy" ar 3:1 uzvarēja Columbus Crew. 4. oktobrī Bekhems ar 2:1 uzvarā pret Chivas USA realizēja brīvsitienu, atzīmējot savus pirmos vārtus 2010. gadā. 2011. gada janvārī un februārī, pirms 2011. gada MLS sezonas, Bekhems trenējās ar Tottenham Hotspur. Plašsaziņas līdzekļos izskanējušās baumas vēstīja, ka klubs risina sarunas ar "Galaxy" par spēlētāju īres līgumam, taču, pēc "Spurs" galvenā trenera Harija Rednapa teiktā, gājienu bloķēja "Galaxy", kas vēlējās, lai Bekhems aizvadītu pilnu sezonu viņu klubā. Bekhema piecu gadu līgums ar "Galaxy" beidzās 2011. gada 31. decembrī. Neskatoties uz to, ka viņam bija 36 gadi, viņš paziņoja, ka nedomā beigt spēlētāja karjeru. Bekhems bija cieši saistīts ar Paris Saint-Germain, taču 2012. gada 18. janvārī "Galaxy" paziņoja, ka Bekhems ir parakstījis jaunu divu gadu līgumu par palikšanu Losandželosā. Bekhems 2012. gada regulārajā sezonā palīdzēja "Galaxy" komandai izcīnīt ceturto vietu Rietumu konferencē, Bekhemam gūstot septiņus vārtus un pievienojot deviņas rezultatīvas piespēles. Bekhems jau iepriekš bija paziņojis, ka 2012. gada MLS kausa fināls būs viņa pēdējā spēle ar "Galaxy", lai gan viņam līgums bija atlicis vēl uz vienu gadu. 2013. gada 31. janvārī, transfēru loga pēdējā dienā, tika paziņots, ka Bekhemam tiks veikta medicīniskā pārbaude Parīzes Saint-Germain komandā, pirms iespējamās pārejas uz Ligue 1 komandu. Vēlāk tajā pašā pēcpusdienā Bekhems ar klubu parakstīja piecu mēnešu līgumu un apstiprināja, ka visa viņa alga Parīzē pavadītajā laikā tiks ziedota vietējai bērnu labdarības organizācijai. Viņa debija PSG bija 2013. gada 24. februārī, kad viņš 76. minūtē nāca uz maiņu no rezervistu soliņa "Ligue 1" mājas spēlē pret Marseille. Tas viņu padarīja par 400. spēlētāju kluba vēsturē. 2013. gada 16. maijā Bekhems paziņoja, ka pēc tā gada Francijas futbola sezonas beigām viņš aiziet no profesionālā futbola. Pēc lēmuma beigt karjeru 2012.—2013. gada sezonas beigās, Bekhemam tika piešķirti īpaši izstrādāti buči Anglijas karoga krāsās, ko valkāt pēdējā spēlē. Uz šiem bučiem bija uzšūti viņa sievas un bērnu vārdi. 2013. gada 18. maijā Bekhems tika iecelts par kapteini pēdējā mājas spēlē pret Brest. Tajā spēlē Bekhems pēc stūra sitiena asistēja Matuidi vārtu guvumā. 80. minūtē Bekhems tika nomainīts, saņemot apskāvienus no citiem spēlētājiem un galvenā trenera, kā arī līdzjutēju ovācijas. PSG izcīnīja uzvaru ar 3:1. Pirmo reizi Bekhems Anglijas izlasē piedalījās 1996. gada 1. septembrī FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Moldovu. Bekhems piedalījās visās Anglijas izlases 1998. gada FIFA Pasaules kausa kvalifikācijas spēlēs un bija daļa no 23 spēlētāju izlases finālturnīram Francijā, taču komandas galvenais treneris Glens Hodls viņu publiski apsūdzēja par nekoncentrēšanos uz turnīru, un viņš nestartēja nevienā no pirmajām divām Anglijas spēlēm. Viņš tika izvēlēts trešajai spēlei pret Kolumbiju un guva vārtus ar grieztu brīvsitienu no 30 jardu attāluma, izcīnot uzvaru ar 2:0, kas bija viņa pirmie vārti Anglijas izlasē. Izslēgšanas spēlē pret Argentīnu viņš saņēma sarkano kartīti. Bekhems pēc tam, kad Djego Simeone pārkāpa noteikumus, iespēra Simeonem, kamēr viņš gulēja uz laukuma, trāpot viņam pa ikru muskuli. Mačs noslēdzās neizšķirti, un Anglija tika izslēgta 11 metru soda sitienu sērijā. Daudzi atbalstītāji un žurnālisti vainoja Bekhemu par Anglijas izslēgšanu, un viņš kļuva par kritikas un ļaunprātīgas izmantošanas mērķi, tostarp, viņa portrets tika piekarināts ārpusē pie Londonas kroga un Daily Mirror izdrukāja šautriņu dēli ar viņa attēlu centrā. Viņš saņēma arī nāves draudus pēc Pasaules čempionāta. Apvainojumi, ko Bekhems saņēma no angļu atbalstītājiem, sasniedza augstāko punktu Anglijas sakāves laikā ar 3:2 pret Portugāli Euro 2000 mačā, kurā Bekhems palīdzēja gūt divus vārtus, kad Anglijas atbalstītāju grupa par viņu ņirgājās visas spēles laikā. Bekhems atbildēja, parādot vidējo pirkstu, un, lai gan šis žests izpelnījās zināmu kritiku, daudzi laikraksti, kas iepriekš bija mudinājuši viņa zaimošanu, lūdza savus lasītājus pārtraukt viņu apvainot. 2000. gada 15. novembrī pēc Kevina Kīgana atkāpšanās no Anglijas izlases trenera amata, oktobrī Bekhemu par komandas kapteini paaugstināja pagaidu galvenais treneris Pīters Teilors, un pēc tam viņš saglabāja šo lomu jaunā galvenā trenera Svena Jērana Ēriksona vadībā. Bekhems spēlēja nozīmīgu lomu, palīdzot Anglijai kvalificēties 2002. gada FIFA Pasaules kausam, Minhenē izcīnot iespaidīgu uzvaru pār Vāciju ar 5:1. Pēdējais solis Bekhema pārvēršanā no ļaundara par nacionālo varoni notika Anglijas pēdējā kvalifikācijas spēlē pret Grieķiju 2001. gada 6. oktobrī. Anglijai vajadzēja uzvarēt vai nospēlēt neizšķirti mačā, lai kvalificētos Pasaules kausa izcīņai, taču tā bija zaudētājos ar 2:1, kad bija atlicis maz laika. Kad pret Tediju Šeringemu tika pārkāpti noteikumi astoņus jardus ārpus Grieķijas soda laukuma, Anglijai tika piešķirts brīvsitiens, un Bekhems nodrošināja Anglijas izlases kvalifikāciju ar tādu griezto sitienu, kurš kļuva par viņa firmas zīmi. 2002. gada Pasaules kausa izcīņā, kas notika Japānā un Dienvidkorejā, Bekhems bija daļēji gatavs un spēlēja pirmajā mačā pret Zviedriju. Pēc notikumiem četriem gadus iepriekš, Bekhems panāca zināmu revanšu pār Argentīnu, gūstot uzvaras vārtus ar soda sitienu. Anglija otrajā kārtā uzvarēja Dāniju, Bekhemam izdarot rezultatīvu piespēli, ar 3:0. Anglijas izlasi ceturtdaļfinālā izslēdza Brazīlija, kad Ronaldiņu guva uzvaras vārtus. Bekhems piedalījās visās Anglijas spēlēs Euro 2004 turnīrā. Viņš netrāpīja 11 metru soda sitienu Anglijas zaudējumā pret Franciju ar 2:1 un vēl vienu soda sitienu sērijā ceturtdaļfināla spēlē pret Portugāli. Anglija zaudēja soda sitienu sērijā, tādējādi izstājoties no sacensībām. Anglijas izlases atklāšanas spēlē 2006. gada Pasaules kausa izcīņā pret Paragvaju 2006. gada 10. jūnijā, Bekhema brīvsitiens noveda pie tā, ka Karloss Gamarra ieraidīja bumbu pats savos vārtos, Anglijai uzvarot ar 1:0. Nākamajā Anglijas spēlē 2006. gada 15. jūnijā pret Trinidadu un Tobāgo, Bekhema centrējums 83. minūtē noveda pie Pītera Krauča gūtajiem vārtiem, izvirzot Angliju vadībā ar 1:0. Vēl vienu rezultatīvu piespēli Bekhems atdeva Stīvenam Džerardam. Beigās Anglija uzvarēja ar 2:0. Turnīra sponsors Budweiser viņu nosauca par mača labāko spēlētāju. Anglijas izlases otrās kārtas mačā pret Ekvadoru, Bekhems 59. minūtē guva vārtus no brīvsitiena, kļūstot par pirmo angļu spēlētāju, kurš guvis vārtus trīs atsevišķos Pasaules kausos, dodot Anglijai uzvaru ar 1:0 un vietu ceturtdaļfinālā. Ceturtdaļfinālā pret Portugāli Bekhems tika nomainīts dēļ savainojuma, īsi pēc puslaika, un Anglijas izlase pēc papildlaika zaudēja maču soda sitienu sērijā (3:1), kad pēc papildlaika rezultāts bija 0:0. Dienu pēc Anglijas izslēgšanas no Pasaules kausa, Bekhems emocionāli preses konferencē paziņoja, ka ir atkāpies no Anglijas izlases kapteiņa amata. Viņa vietā stājās Chelsea kapteinis Džons Terijs. Pēc Pasaules kausa izcīņas, atkāpies no kapteiņa amata, Bekhems 2006. gada 11. augustā tika pilnībā izslēgts no Anglijas izlases, ko izvēlējās jaunais galvenais treneris Stīvs Maklarens. 2007. gada 26. maijā Maklarens paziņoja, ka Bekhems tiks atsaukts uz Anglijas izlasi pirmo reizi kopš atkāpšanās no komandas kapteiņa amata. Bekhems sāka pret Brazīliju Anglijas pirmajā mačā jaunajā Vemblija stadionā un demonstrēja pozitīvu sniegumu. Otrajā puslaikā viņš piedalījās Anglijas vārtu guvumā, kurus guva kapteinis Džons Terijs. Šķita, ka Anglija izcīnīs uzvaru pār Brazīliju, taču jaunpienācējs Djego pēdējās sekundēs panāca izlīdzinājumu. Anglijas nākamajā spēlē, Euro 2008 kvalifikācijas spēlē pret Igauniju, Bekhems iedeva divas rezultatīvas piespēles Maiklam Ouenam un Pīteram Kraučam, palīdzot Anglijai dominēt ar 3:0. Bekhems šajās divās spēlēs bija asistējis trijos no četriem Anglijas izlases vārtu guvumiem. 2007. gada 22. augustā Bekhems spēlēja draudzības spēlē Anglijas izlasē pret Vāciju, kļūstot par pirmo, kurš spēlēja Anglijas izlases sastāvā, spēlējot ārpus Eiropas. 2007. gada 21. novembrī Bekhems aizvadīja savu 99. spēli izlasē pret Horvātiju, palīdzot Pīteram Kraučam vārtus, panākot neizšķirtu 2:2. Pēc zaudējuma ar 2:3, Anglija nespēja kvalificēties Euro 2008 finālturnīram. Neskatoties uz to, Bekhems sacīja, ka neplāno aiziet no starptautiskā futbola un vēlas turpināt spēlēt valstsvienībā. 2008. gada 20. martā Kapello atsauca Bekhemu uz Anglijas izlasi draudzības spēlei pret Franciju Parīzē, 26. martā. Bekhems kļuva tikai par piekto angli, kurš aizvadījis 100 mačus. 2008. gada 11. maijā Kapello iekļāva labā formā esošo Bekhemu savā 31 spēlētāja Anglijas izlasē, lai 28. maijā Vemblijā spēkotos ar ASV, pirms 1. jūnijā izbraukuma spēles ar Trinidadu un Tobāgo. Bekhems, par godu šim notikumam valkāja zelta bučus, pirms mača tika pagodināts, saņemot zelta cepuri viņa 100. spēlē no Bobija Čarltona, un viņam tika veltītas skatītāju ovācijas. Viņš spēlēja labi un asistēja Džonam Terijam mača uzvaras vārtu gūšanā. 2010. gada Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Baltkrieviju, kuru Anglija uzvarēja ar 3:1 Minskā, Bekhems 87. minūtē devās spēlē no rezervistu soliņa, aizvadot 107. spēli, padarot viņu par trešo visvairāk spēļu aizvadījušo spēlētāju Anglijas izlases vēsturē, apsteidzot Bobiju Čarltonu. 2009. gada 11. februārī Bekhems panāca neizšķirtu ar Bobiju Mūru spēļu skaita ziņā — 108 spēles izlasē, draudzības spēlē pret Spāniju, stājoties Stjuarta Dauninga vietā. 2009. gada 28. martā Bekhems pārspēja Mūru, kad viņš draudzības spēlē pret Slovākiju izgāja uz maiņu. Viņa pēdējā spēle Anglijas izlasē bija 2009. gada 14. oktobrī, spēlē nākot uz maiņu Anglijas pēdējā Pasaules kausa kvalifikācijas spēlē pret Baltkrieviju, kuru Anglijas izlase uzvarēja ar 3:0. Bekhemam pietrūka desmit maču līdz vārtsarga Pītera Šiltona rekordam — 125 spēlēm izlasē. Visas savas karjeras laikā Bekhems tika uzskatīts par vienu no savas paaudzes labākajiem un atpazīstamākajiem spēlētājiem, kā arī par vienu no visu laiku izcilākajiem brīvsitienu izpildītājiem. No 2023. gada septembra Bekhems ieņem 5. vietu visvairāk gūtajos vārtos (līdzās Lionelam Mesi) pēc tiešajiem brīvsitieniem, ar 65. Turklāt, daži eksperti Bekhemu ir novērtējuši kā vienu no visu laiku izcilākajiem malējiem pussargiem. Pārsvarā ar labo kāju, viņa piespēļu klāsts, vīzija, centrēšanas spējas un grieztie brīvsitieni ļāva viņam radīt iespējas komandas biedriem vai pašam gūt vārtus, tādējādi izceļoties kā labās malas uzbrucējam, lai gan viņam nebija ievērojama tempa. Viņš arī prata gūt vārtus no distances, kā arī bija labs soda sitienu izpildītājs. Viņš arī izpelnījās uzslavas medijos par bumbas kontroli un spēju radīt sev vietu laukumā, kā arī ar savu nojautu, nosvērtību, apņēmību, atlētismu, centību un inteliģenci. Bekhems bija Aleksa Fergusona "rezultāts" Mančestras "United". Fergusons sacīja, ka Bekhems "trenējās ar disciplīnu, lai sasniegtu tādu precizitāti, kas citiem spēlētājiem būtu vienaldzīga". Tiek ziņots, ka pēc treniņu beigām Bekhems pavadīja stundas, trenējoties brīvsitienus. Bekhems uzturēja savu treniņu rutīnu Madrides "Real", un pat tad, kad viņa attiecības ar vadību 2007. gada sākumā bija saspīlētas, Madrides "Real" prezidents Ramons Kalderons un galvenais treneris Fabio Kapello uzslavēja Bekhemu par viņa profesionalitātes saglabāšanu un uzticību klubam. Bekhema Madrides "Real" komandas biedrs Roberto Karloss uzskatīja Bekhemu par labāko brīvsitienu izpildītāju, kādu viņš jebkad ir redzējis. Laikā, kad Bekhems spēlēja AC Milan, viņa galvenais treneris Karlo Ančeloti slavēja angli par viņa inteliģenci un darba apjomu, jo īpaši par viņa spēles tehniskajiem un taktiskajiem aspektiem, kas ļāva viņam kompensēt zaudēto tempu. Viņa bijušais Anglijas izlases galvenais treneris Stīvs Maklārens sacīja: "Man ir ļoti paveicies strādāt ar dažiem lieliskiem spēlētājiem, un viņš [Bekhems] bija viens no viņiem. Viņš bija lielisks spēlētājs, viņš izmantoja maksimāli daudz no saviem talantiem, un tas notika ar milzīgo smago darbu, profesionalitāti, treniņu laukumā vienmēr darot papildus. Viņš ar savām spēlēm iedvesmoja savus komandas biedrus, viņš bija uzvarētājs. Viņš bija līderis, cilvēki viņam sekoja." Arsenal galvenais treneris Arsēns Vengers teica: "Tas, kas paliek atmiņā, ir viņa patiesā apņemšanās un centība, viņa dabiskā pazemība, kas viņam vienmēr ir bijusi, un tā paliks mūžīgi." Savas karjeras sākumos Bekhema disciplīna maču laikā dažkārt tika apšaubīta plašsaziņas līdzekļos viņa temperamenta dēļ, kā arī viņa tieksmes veikt pārsteidzīgus izaicinājumus un saņemt nevajadzīgas kartītes. Bekhems bija pirmais Anglijas spēlētājs, kurš savācis divas sarkanās kartītes, un pirmais Anglijas izlases kapteinis, kurš tika noraidīts. Kopā ar Veinu Rūniju viņam pieder rekords par visvairāk sarkano kartīšu Anglijas izlasē starptautiskā līmenī. Vienīgo sarkano kartīti Manchester United sastāvā viņš saņēma 2000. gada 6. janvārī FIFA klubu pasaules čempionātā pret Necaxa. Madrides "Real" laikā viņš savāca 41 dzelteno kartīti un četras sarkanās kartītes La Liga; viņš arī saņēma sarkano kartīti Spānijas kausa izcīņas spēlē pret Valencia 2004. gada 21. janvārī Madridē. Laikā no 2000. līdz 2013. gadam Bekhems aizvadīja 572 spēles Anglijas izlasē, "AC Milan", "LA Galaxy", Mančestras "United", Madrides "Real" un "PSG" komandās un saņēma deviņas sarkanās kartītes — vienu vidēji katrās 63—64 spēlēs. 2005. gadā Bekhems nodibināja Deivida Bekhema akadēmijas futbola skolu, kas darbojas divās vietās Londonā un Losandželosā. 2009. gada beigās tika paziņots, ka abas tiks slēgtas. Bekhems izstrādā mobilo akadēmiju, lai ceļotu pa Apvienoto Karalisti un tālāk. Pamatraksts: Maiami "Inter" 2014. gada 5. februārī MLS paziņoja, ka Bekhems ir izmantojis savu iespēju iegādāties MLS paplašināšanās komandu par 25 miljoniem ASV dolāru, ko viņš bija saņēmis kā daļu no līguma, kuru viņš parakstīja ar "LA Galaxy" 2007. gadā. Īpašnieku grupa, kuru vadīja Bekhems, sākotnēji cerēja, ka Maiami bāzētā komanda sāks spēlēt 2016. vai 2017. gadā. Pēc aizkavēšanās ar stadiona līguma pabeigšanu, MLS 2018. gada janvārī paziņoja, ka komanda ir apstiprināta un, visticamāk, sāks spēlēt 2020. gadā. Komandas nosaukums un logo tika atklāts 5. septembrī. "Club Internacional de Futbol Miami" — plašāk pazīstams kā "Inter Miami" — ir attēlots ar melnu logo, neona rozā rotājumiem un gārņiem, kuru kājas saspiežas, veidojot "M" burtu, apzīmējot Maiami. Klubs MLS debitēja 2020. gada 1. martā, izbraukumā ar 1:0 zaudējot Los Angeles FC. 2019. gada janvārī tika paziņots, ka Bekhems kļūs Anglijas kluba Salford City līdzīpašnieku, pārņemot 10% no kluba, kas iepriekš piederēja Pīteram Limam, kur darījumam jāsaņem Futbola asociācijas apstiprinājums. 31. janvārī klubs paziņoja, ka FA ir apstiprinājusi viņu kļūt par kluba direktoru. 1997. gadā Bekhems sāka satikties ar Viktoriju Adamsu pēc tam, kad viņa apmeklēja Mančestras "United" spēli. Viņa bija slavena ar nosaukumu "Posh Spice" no popmūzikas grupas Spice Girls, kas tajā laikā bija viena no pasaules labākajām popgrupām, un arī Bekhema komanda guva lielus panākumus. Tāpēc viņu attiecības uzreiz piesaistīja lielu mediju uzmanību. Mediji pāri nodēvēja par "Posh and Becks". Viņš bildināja viņu 1998. gada 24. janvārī restorānā Čezantā, Anglijā. Viņu pirmais bērns piedzima četrpadsmit mēnešus vēlāk. 1999. gada 4. jūlijā viņi apprecējās Latrelstaunas pilī Īrijā. Bekhema komandas biedrs Gerijs Nevils bija vedējs un pāra četrus mēnešus vecais dēls Bruklins bija gredzenu nesējs. Mediji tika turēti tālāk no ceremonijas, jo Bekhemiem bija ekskluzīvs darījums ar OK! Magazine, bet laikraksti joprojām varēja iegūt fotogrāfijas, kurās viņi sēž zelta troņos. Kāzu pieņemšanā tika nodarbināti 437 darbinieki, kuru izmaksas tika lēstas 500 000 mārciņu apmērā. Deividam un Viktorijai Bekhemiem ir četri bērni: dēli Bruklins Džozefs (dzimis 1999. gada 4. martā Portlendas slimnīcā, Londonā), Romeo Džeimss (dzimis 2002. gada 1. septembrī Portlendas slimnīcā, Londonā), Kruss Deivids (dzimis 2005. gada 20. februārī Madridē) un meita Hārpere Sevena (dzimusi 2011. gada 10. jūlijā Losandželosā). Eltons Džons ir Bruklina un Romeo Bekhemu krusttēvs; viņu krustmāte ir Elizabete Hērlija. Hārperes un Krusa krustvecāku vidū ir Eva Longorija un Marks Antonijs. Visi trīs Bekhema dēli ir spēlējuši futbolu Arsenal akadēmijā. Tāpat kā viņu tēvs, Bruklins un Romeo ir bijuši modeļi un tika nosaukti žurnālā GQ starp vislabāk ģērbtajiem britu vīriešiem. Mančestras "United" karjeras sākumā Bekhems dzīvoja četru guļamistabu mājā Vorslijā. 1999. gadā, neilgi pēc kāzām, viņš un Viktorija nopirka lauku māju 24 akru (10 hektāru) platībā, ko mediji nodēvējuši par "Beckingham Palace". Bekhemam ir obsesīvi kompulsīvi traucējumi (OKT), par ko viņš saka, ka viņam "visam jābūt taisnā līnijā vai visam ir jābūt pa pāriem". Viktorija apgalvoja: "Ja atverat mūsu ledusskapi, tas viss ir saskaņots abās pusēs. Mums ir trīs ledusskapji — vienā pārtika, otrā salāti un trešajā dzērieni. Dzērienu ledusskapī viss ir simetrisks. Ja ir trīs bundžas, viņš vienu izmetīs, jo ir jābūt pāra skaitlim." Būdams pārliecināts monarhists, Bekhems 2022. gada septembrī stāvēja rindā 13 stundas, lai redzētu karalieni Elizabeti II Vestminsteras pils zālē pēc viņas nāves. 2010. gada septembrī Bekhems paziņoja, ka iesniedz tiesā pieteikumu pret prostitūtu Irmu Niči un vairākiem citiem saistībā ar žurnāla In Touch apgalvojumiem, ka viņam ir bijis sekss ar viņu. Viņa tiesas pieteikums tika noraidīts saskaņā ar ASV vārda brīvības likumiem, un žurnāls vēlāk atzina, ka apsūdzības pret Bekhemu bija nepatiesas. 2019. gada 9. maijā tiesa Bekhemam tika aizliedza vadīt transportlīdzekli uz sešiem mēnešiem. Viņš iepriekš atzina savu vainu mobilā tālruņa lietošanā, vadot savu Bentley Londonas centrā 2018. gada 21. novembrī. Tiesa uzzināja, ka viņu nofotografēja kāds sabiedrības loceklis, kuram rokās bija tālrunis. Bekhems savā licencē saņēma sešus punktus, pieskaitot sešus punktus, kas viņam jau bija par iepriekšējiem ātruma pārsniegšanas gadījumiem. Viņam arī tika uzlikts naudas sods 750 mārciņu apmērā, kā arī septiņu dienu laikā samaksāt 100 mārciņu apsūdzības izdevumus un 75 mārciņu piemaksu. No 2021. gada Bekhemam ir vairāk nekā 65 tetovējumi, kas klāj lielu viņa ķermeņa daļu, ieskaitot tetovējumus uz rokām, kakla un galvas. Starp tiem ir viņa dēlu Romeo, Krusa un Bruklina, kā arī viņa sievas Viktorijas vārdi. Savā autobiogrāfijā David Beckham: My Side viņš teica, ka ideja par tetovējumiem viņam radās 1999. gadā pēc dēla Bruklina piedzimšanas pēc sarunas par tetovējumu tēmu ar dziedātāju Mel B un viņas toreizējo vīru Džimiju Gulzaru. Bekhems sacīja: "Kad jūs redzat mani, jūs redzat tetovējumus. Jūs redzat izpausmi tam, kā es jūtos pret Viktoriju un zēniem. Viņi ir daļa no manis." Viņš arī pievienojis vairākus tetovējumus, kas godina viņa meitu Hārperi, kā arī vairākus tetovējumus ar reliģisku nozīmi. 2018. gadā Bekhems papildināja savu kolekciju ar saules sistēmas tetovējumu, kas nosedz viņa skalpa kreiso pusi. Daudzus Bekhema tetovējumus pabeidza Mančestrā bāzētais tetovētājs Luiss Molojs. Bekhema attiecības un laulība ar Viktoriju, kura pati ir bijusi slavena kā daļa no Spice Girls, veicināja viņa slavenību ārpus futbola. Bekhems kļuva pazīstams kā modes ikona, un kopā ar Viktoriju pāris kļuva par ienesīgiem runasvīriem, kurus meklē apģērbu dizaineri, veselības un fitnesa speciālisti, modes žurnāli, kā arī smaržu un kosmētikas ražotāji. Sākotnēji tas bija britu matu veidošanas zīmols Brylcreem par 4 miljoniem sterliņu mārciņu 1997. gadā, kā rezultātā viņš parādījās Apvienotās Karalistes reklāmās. Bekhemiem 2007. gadā tika samaksāti 13,7 miljoni ASV dolāru, lai viņi varētu laist tirgū savu aromātu līniju. Modes pasaulē Deivids ir parādījies uz daudzu žurnālu vākiem. ASV viņam tas ir bijis vīriešu žurnāls Details un Viktorijai 2007. gada augusta žurnāls W. Saskaņā ar Google datiem, 2003. un 2004. gadā viņu vietnē "Deivids Bekhems" tika meklēts vairāk nekā jebkura cita sporta tēma. Pēc pāra ierašanās Losandželosā 2007. gada 12. jūlijā, pirms Bekhema oficiālās iepazīstināšanas, Losandželosas starptautiskā lidosta bija piepildīta ar paparaci un ziņu reportieriem. 22. jūlijā Losandželosas Laikmetīgās mākslas muzejā pārim notika privāta sagaidīšanas ballīte. Slavenību sarakstā bija Stīvens Spīlbergs, Džims Kerijs, Džordžs Klūnijs, Toms Krūzs, Keitija Holmsa, Vills Smits, Džeida Pinketa-Smita un Opra Vinfrija. Bekhema daudzie darījumi padara viņu par vienu no atpazīstamākajiem sportistiem visā pasaulē. Kopš savas karjeras sākuma nēsājis Adidas futbola apavus (īpaši Adidas Predator), 2003. gadā viņš parakstīja mūža līgumu ar "Adidas" 160 miljonu dolāru vērtībā, nopelnot gandrīz pusi no naudas avansā, un turpina gūt procentus no peļņas no visiem sava zīmola "Adidas" produktiem. Viņam bija 10 gadus ilga sadarbība ar PepsiCo, kuras termiņš beidzās 2009. gadā. 2021. gada aprīlī viņš kļuva par Maserati globālo vēstnieku. Bekhemam ir vairākas videospēles, tostarp Go! Go! Beckham! Adventure on Soccer Island un David Beckham Soccer. Bekhems bija uz FIFA 98 Lielbritānijas izdevuma vāka. 2006. gadā apdrošināšanas kompānija Lloyd's of London apdrošināja viņa kājas par 100 miljoniem mārciņu, kad viņš spēlēja Madrides "Real". Bekhemam bija izšķiroša nozīme Olimpisko spēļu norisei Londonā 2012. gadā, un 2005. gadā viņš kopā ar Lielbritānijas delegāciju devās uz Singapūru, lai izvēlētos rīkotājpilsētu. 2008. gada Pekinas olimpisko spēļu noslēguma ceremonijā Bekhems, Džimijs Peidžs un Leona Lūisa pārstāvēja Lielbritāniju, lai nodotu viņiem stafeti 2012. gada Olimpiskajām spēlēm. Viņš piedalījās arī 2012. gada Londonas olimpisko spēļu atklāšanas ceremonijā, ar ātrlaivu aizvedot Olimpisko uguni uz stadionu. 2015. gada martā Bekhemam bija trešais augstākais sociālo mediju rangs pasaulē starp sportistiem, aiz Krištianu Ronaldu un Lionela Mesi ar vairāk nekā 52 miljoniem Facebook fanu. Viņam ir arī vairāk nekā 80 miljoni Instagram sekotāju, kas ir piektais lielākais futbolista rādītājs aiz Krištianu Ronaldu, Mesi, Neimara un Kiliana Mbapē, un otrs lielākais no Apvienotās Karalistes, aiz Dua Lipa. 2016. gada ES referenduma laikā Bekhems pauda iebildumus pret Brexit (Apvienotās Karalistes aiziešana no Eiropas Savienības), norādot: "Savu bērnu un viņu bērnu dēļ mums ar pasaules problēmām ir jāsastopas kopā, nevis vieniem. Šo iemeslu dēļ es balsoju par palikšanu." 2020. gada februārī Bekhems minēja, ka viņam patīk pavadīt laiku stundām ilgi, montējot Lego detaļas. 2020. gada jūnijā Bekhems kļuva par mazākuma īpašnieku Londonā bāzētajā esporta organizācijā Guild Esports. 2020. gada novembrī EA Sports noslēdza vienošanos ar Bekhemu par viņa piedalīšanos FIFA 21, kurā viņš nopelnītu 40 miljonus mārciņu no trīs gadu līguma. Bekhems ir atbalstījis UNICEF kopš savas spēlēšanas Manchester United, un 2005. gada janvārī Anglijas izlases kapteinis kļuva par labas gribas vēstnieku, īpašu uzmanību pievēršot UNICEF programmai "Sports attīstībai". 2012. gadā viņš Dauningstrītā 10 tikās ar Apvienotās Karalistes premjerministru Deividu Kameronu, aicinot rīkoties, lai palīdzētu bērniem, kurus skāris nepietiekams uzturs visā pasaulē. 2015. gada jūnijā viņš apmeklēja Kambodžu, kur tikās ar bērniem, kas cietuši no vardarbības. Viņš ir bijušais "Eltona Džona AIDS fonda" patrons. 2013. gadā viņš ziedoja visu savu Parīzes "Saint-Germain" algu 3,4 miljonu mārciņu apmērā divām bērnu labdarības organizācijām Francijā. Bekhems jau daudzus gadus atbalsta labdarības organizāciju Help For Heroes, kuras mērķis ir palīdzēt Irākas un Afganistānas karos ievainotajiem karavīriem. 2007. gada 17. janvārī Rebeka Džonstona, 19 gadus veca vēža paciente no Hamiltonas, Ontario, Kanādā, saņēma negaidītu telefona zvanu no Bekhema. Pēc sarunas viņš viņai nosūtīja Madrides "Real" kreklu ar savu parakstu. Rebeka nomira 2007. gada 29. janvārī. 2007. gada 1. jūlijā Bekhems uzstājās kā runātājs "Koncertā Diānai", kas notika Vemblija stadionā Londonā, lai atzīmētu Princeses Diānas dzīvi gandrīz 10 gadus pēc viņas nāves. Ieņēmumi no koncerta tika novirzīti Diānas labdarības organizācijām, kā arī labdarības organizācijām, kuru patroni ir viņas dēli prinči Viljams un Harijs. Includes FA Cup, Copa del Rey, Coppa Italia, Coupe de France Includes Football League Cup Appearances in UEFA Champions League Appearances in UEFA Cup Appearance in FA Charity Shield One appearance in UEFA Super Cup, one appearance in Intercontinental Cup, three appearances in FIFA Club World Championship Appearances in Supercopa de España Appearances in North American SuperLiga Appearances in MLS Cup Playoffs Appearance in CONCACAF Champions League Manchester United Anglijas Premjerlīga: 1995—96, 1996—97, 1998—99, 1999—2000, 2000—01, 2002—03 FA kauss: 1995—96, 1998—99 FA Charity Shield:1996, 1997 UEFA Čempionu līga: 1998—99 Starpkontinentālais kauss: 1999 Real Madrid La Liga: 2006—07 Supercopa de España: 2003 LA Galaxy MLS kauss: 2011, 2012 Paris Saint-Germain Ligue 1: 2012—13 Individuālie sasniegumi FIFA Pasaules gada labākais spēlētājs — Sudraba balva: 1999, 2001 Anglijas gada futbolists: 2003 UEFA sezonas labākais futbolists: 1998—99 Real Madrid sezonas labākais futbolists: 2005—06 FIFA 100 Anglijas futbola slavas zāle: 2008 Premjerlīgas slavas zāle: 2021 UEFA Prezidenta balva: 2018 Ordeņi un speciālbalvas Virsnieks Britu Impērijas ordenī, ko piešķīra Karaliene Elizabete II: 2003 1. vieta Apvienotās Karalistes 40 ietekmīgāko vīriešu, kas jaunāki par 40 gadiem, sarakstā: 2007 AC Milan slavas zāle Rekordi Pirmais anglis, kurš izcīnījis līgas titulus četrās valstīs (Anglijā, Spānijā, ASV, Francijā). Pirmais Anglijas spēlētājs, kurš guvis vārtus trīs FIFA Pasaules kausos. Pirmais britu futbolists, kurš aizvadījis 100 UEFA Čempionu līgas spēles. Visvairāk gūto brīvsitienu Premjerlīgā: 18. Visvairāk gūto brīvsitienu Premjerlīgas sezonā: 5 (2000—01) «David Beckham». Soccerbase. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 9. februārī. Skatīts: 2008. gada 9. septembris. Includes Football League Cup Matt Hughes. «David Beckham was one of best and most significant footballers of his generation» (angļu), 2023-10-29. ISSN 0140-0460. Skatīts: 2023-10-29. «LaLiga Santander - FC Barcelona: Messi and the other best freekick takers in football history». MARCA in English (angļu). 2018-09-20. Skatīts: 2023-10-29. Rob Clark published. «Ranked! The 50 best Manchester United players ever». fourfourtwo.com (angļu), 2023-10-23. Skatīts: 2023-10-29. Max Towle. «50 Greatest Manchester United Players Ever». Bleacher Report (angļu). Skatīts: 2023-10-29. One appearance in UEFA Super Cup, one appearance in Intercontinental Cup, three appearances in FIFA Club World Championship Appearances in Supercopa de España Tom Hancock last updated. «Ranked! The 25 best English players ever». fourfourtwo.com (angļu), 2022-06-11. Skatīts: 2023-10-29. Appearances in North American SuperLiga «Los Angeles Galaxy: Roster: Player Bio». web.archive.org. 2008-10-28. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-10-28. Skatīts: 2023-10-30. Appearance in CONCACAF Champions League «Beckham bows out with Liga title» (en-GB). 2007-06-17. Skatīts: 2023-10-30. Nicky Bandini. «Beckham confirms LA Galaxy move». The Guardian (en-GB), 2007-01-11. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-10-30. «David Beckham wears captain's armband, adds assist for PSG in likely career finale - Yahoo! Sports». web.archive.org. 2013-06-09. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-06-09. Skatīts: 2023-10-30. «David Beckham: his club and international career in stats». The Guardian (en-GB). 2013-05-16. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-10-30. «Beckham's England dream realised» (en-GB). 2000-11-10. Skatīts: 2023-10-30. «Beckham quits as England captain» (en-GB). 2006-07-02. Skatīts: 2023-10-30. «Shakespeare 'a cultural icon' abroad». BBC News (en-GB). 2014-04-23. Skatīts: 2023-10-30. Savell Reavis, Tracey (2014). The Life and Career of David Beckham: Football Legend, Cultural Icon. Rowman & Littlefield. pp. 158, 175. Daniel Taylor. «David Beckham exits as gracefully as one of his arcing crosses». The Guardian (en-GB), 2013-05-16. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-10-30. «Pele's list of the greatest» (en-GB). 2004-03-04. Skatīts: 2023-10-30. «"David Beckham, Great Britain"». «https://www.premierleague.com/hall-of-fame/inductees». www.premierleague.com (angļu). Skatīts: 2023-10-30. «David Beckham OBE, Goodwill Ambassador». UNICEF UK (en-GB). Skatīts: 2023-10-30. Christina Settimi. «The World's Best-Paid Soccer Players». Forbes (angļu). Skatīts: 2023-10-30. «David Beckham kids named most stylish celebrity children in the world». BelfastTelegraph.co.uk (en-GB). 2014-04-09. ISSN 0307-1235. Skatīts: 2023-10-30. «"Soccer star David Beckham to bring MLS team to Miami"». «Book sources - Wikipedia». en.wikipedia.org (angļu). Skatīts: 2023-10-30. Chuck Culpepper. «BECKHAM». Los Angeles Times (en-US), 2007-07-09. Skatīts: 2023-10-30. Julie Burchill (2012). On Beckham". Random House, David Beckham’s 29 Questions With Gary Neville | Overlap Xtra. Atjaunināts: 2023-10-30 «UK Government Web Archive». webarchive.nationalarchives.gov.uk. Skatīts: 2023-10-30. «American Idols: Celebrities: Wmagazine.com». web.archive.org. 2009-02-14. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-05-26. Skatīts: 2023-10-30. «"David Beckham: I Consider Myself To Be Jewish"». Dominic Fifield. «Beckham launches into the Galaxy». The Guardian (en-GB), 2007-07-13. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-10-30. www.thejc.com https://www.thejc.com/news/uk/jewish-funeral-for-beckham-s-grandfather-1.12959. Skatīts: 2023-10-30. Tukšs vai neesošs |title= David Beckham, Tom Watt. Beckham: Both Feet on the Ground: An Autobiography. Harper Collins, 2009-10-13. ISBN 978-0-06-173883-8. 20 Soccer Superstars. The Rosen Publishing Group. 2010. p. 8. Robinson, Tom (2008). David Beckham: Soccer's Superstar. Enslow Publishing, LLC. p. 20. «"Becks' Brimsdown boost, article from 24 September 2004"». Not Panicking Ltd. «h2g2 - David Beckham - Rise of a Footballer - Edited Entry». h2g2.com, 2003-08-19. Skatīts: 2023-10-30. www.premierleague.com https://www.premierleague.com/players/331/David-Beckham/overview. Skatīts: 2023-10-30. Tukšs vai neesošs |title= «David Beckham | Man Utd Legends Profile». www.manutd.com (angļu). Skatīts: 2023-10-30. Daniel Taylor. «Real to hijack Beckham deal». The Guardian (en-GB), 2003-06-11. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-10-30. «SI.com - SI Writers - Gabriele Marcotti - Inside World Soccer - Marcotti: Barca's Beckham bid begs questions - Thursday June 12, 2003 10:56 AM». web.archive.org. 2011-05-11. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-05-11. Skatīts: 2023-10-30. Equivalent to, at the time, £25 million or US$41 million. «Real unveil Beckham» (en-GB). 2003-07-02. Skatīts: 2023-10-30. Sally Bolton. «The number 23». The Guardian (en-GB), 2003-07-03. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-10-30. «Real coach calls time on Beckham» (en-GB). 2007-01-13. Skatīts: 2023-10-30. «Becks And Bucks - Forbes.com». web.archive.org. 2008-11-01. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-05-24. Skatīts: 2023-10-30. «Major League Soccer: News: Article». web.archive.org. 2008-05-27. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-27. Skatīts: 2023-10-30. [https://web.archive.org/web/20130725000850/http://sportsillustrated.cnn.com/2007/soccer/01/11/beckham.mls/ «SI.com - Soccer - Beckham will play for�MLS' Galaxy in $250M deal - Thursday January 11, 2007 6:18PM»]. web.archive.org. 2013-07-25. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-07-25. Skatīts: 2023-10-30. The Beckham Experiment, Grant Wahl, Three Rivers Press, New York, 2010 paperback edition, p.43 «Beckham rejected Milan and Inter to take Galaxy millions - European, Football - The Independent». web.archive.org. 2008-12-05. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-12-05. Skatīts: 2023-10-30. The Beckham Experiment, Grant Wahl, Three Rivers Press, New York, 2010 paperback edition, p.42 «"David Beckham's First Match in Major League Soccer Live on ESPN Saturday, 21 July"». «"Beckham makes MLS debut but Galaxy stumbles in D.C."». «"Beckham takes captain's armband to great effect"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 10. maijā. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «"Beckham, Donovan propel L.A. past Quakes"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 8. aprīlī. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «"ESPNsoccernet – MLS – Canales: Beckham shows scoring touch against Wizards"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 17. martā. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «Beckham to join Milan in January» (en-GB). 2008-10-30. Skatīts: 2023-10-31. «"Beckham Milan Update"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «How Beckham conquered Milan» (en-GB). 2009-02-14. Skatīts: 2023-10-31. «David Beckham makes San Siro entrance with 'Forza Milan'». The Telegraph (angļu). 2008-12-22. Skatīts: 2023-10-31. INTERVISTA SKY SPORT A BECKHAM ALL'INTERVALLO DI MILAN-UDINESE 21/12/08 STADIO MEAZZA SAN SIRO. Atjaunināts: 2023-10-31 «"AS Roma 2–2 AC Milan"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 10. maijā. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «"Beckham scores first goal for AC Milan"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 10. maijā. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «"Galaxy reject AC Milan's opening gambit for Becks"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 10. maijā. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «"Beckham's future to be resolved on Friday?"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 19. februārī. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «"Beckham agrees to return to Galaxy in mid-July"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 3. martā. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «"David Beckham 'dream' deal"». «Beckham booed by furious fans» (en-GB). 2009-07-20. Skatīts: 2023-10-31. Reuters. «Two Blackouts and Two Goals Send Galaxy to M.L.S. Final». The New York Times (en-US), 2009-11-14. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2023-10-31. «"Salt Lake beat L.A. Galaxy to MLS title"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «David Beckham's loan move to Milan from LA Galaxy is confirmed». The Guardian (en-GB). 2009-11-02. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-10-31. «Beckham wins on return to Milan» (en-GB). 2010-01-07. Skatīts: 2023-10-31. «AC Milan 2-3 Man Utd» (en-GB). 2010-02-16. Skatīts: 2023-10-31. «Beckham likely to miss World Cup» (en-GB). 2010-03-15. Skatīts: 2023-10-31. «"Beckham, stagione finita È sicuro: salta il Mondiale – Risultati e ultime notizie calcio e calciomercato"». «Beckham back after injury lay-off» (en-GB). 2010-09-12. Skatīts: 2023-10-31. «"Beckham goal sends Galaxy top of Western Conference"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 16. februārī. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «AEG blocked Becks switch». Sky Sports (angļu). Skatīts: 2023-10-31. «"David Beckham re-signs with LA Galaxy, LA Galaxy official website"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 9. februārī. Skatīts: 2023. gada 31. oktobrī. «Beckham stays with LA Galaxy and signs two year deal». BBC Newsround (en-GB). 2012-01-19. Skatīts: 2023-10-31. «"Beckham Signs New 2-Year-Deal With LA Galaxy"». «"David Beckham signs new two-year LA Galaxy deal"». «David Beckham says MLS Cup will be his last match with L.A. Galaxy». Yahoo Sports (en-US). 2012-11-20. Skatīts: 2023-10-31. Marcus Christenson. «David Beckham: MLS Cup final will be my last game for LA Galaxy». The Guardian (en-GB), 2012-11-20. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-10-31. «Beckham set to complete PSG move». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-31. «Beckham to play for free at PSG». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-31. «David Beckham calls his Paris St Germain debut 'perfect' as he helps to set up their win over Marseille». The Telegraph (angļu). 2013-02-25. Skatīts: 2023-10-31. «"Football – David Beckham retires from football"». «David Beckham to retire from football». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-31. «David Beckham, PSG's captain for his final match, bows out as a winner». The Telegraph (angļu). 2013-05-19. Skatīts: 2023-10-31. «"Beckham stands down"». «englandstats.com | 727 - Moldova 0-3 England, Sunday, 1st September 1996». www.englandstats.com. Skatīts: 2023-10-31. «England in the World Cup - 1998 Final Squad». www.englandfootballonline.com. Skatīts: 2023-10-31. «"Beckham Blasts Hoddle"». «"England wins 2–0 to gain 2nd-round match with Argentina"». «"World Cup 1998; Argentina 2 England 2, Argentina win 4–3 on pens: match report"». «uefa.com». web.archive.org. 2006-01-12. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006-01-12. Skatīts: 2023-11-01. «"Leader – Play games behind closed doors"». «BBC SPORT | EURO2000 | ENGLAND | Media sympathy for Beckham's gesture». news.bbc.co.uk. Skatīts: 2023-11-01. «Beckham quits as England captain» (en-GB). 2006-07-02. Skatīts: 2023-11-01. «England reach World Cup finals» (en-GB). 2001-10-06. Skatīts: 2023-11-01. «BBC SPORT | WORLD CUP | Argentina v England | England's sweet revenge». news.bbc.co.uk. Skatīts: 2023-11-01. «Brazil end England's dream» (en-GB). 2002-06-21. Skatīts: 2023-11-01. «"Portugal break England hearts"». «England v Ecuador statistics» (en-GB). 2006-06-25. Skatīts: 2023-11-01. «England beaten on penalties again» (en-GB). 2006-07-01. Skatīts: 2023-11-01. «Terry named new England skipper» (en-GB). 2006-08-10. Skatīts: 2023-11-01. «"Three's the magic number"». «"Becks and England suffer Wembley woe"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 23. oktobrī. Skatīts: 2023. gada 1. novembrī. «Beckham dismisses retirement talk» (en-GB). 2007-11-21. Skatīts: 2023-11-01. «"Report: Spain vs England – International Friendly"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 15. februārī. Skatīts: 2023. gada 1. novembrī. «International football as it happened» (en-GB). 2009-03-28. Skatīts: 2023-11-01. «Coach Capello casts Beckham aside» (en-GB). 2010-08-11. Skatīts: 2023-11-01. Alex Richards. «Ranking the 16 Greatest Free-Kick Takers of All Time». Bleacher Report (angļu). Skatīts: 2023-11-01. «Most goals via free-kicks in football history». SportsAdda (angļu). 2023-12-25. Skatīts: 2023-11-01. Barney Corkhill. «Greatest Ever: Football: Top 10 Right-Midfielders of All Time». Bleacher Report (angļu). Skatīts: 2023-11-01. «"Kings of the free-kick"». «"Manchester United Legends – David Beckham"». «"England – Who's Who: David Beckham"». Rob Smyth. «Golden Goal: David Beckham for Man Utd against Wimbledon (1996)». The Guardian (en-GB), 2016-08-19. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-11-01. «Hit the net with David Beckham» (en-GB). 2004-03-05. Skatīts: 2023-11-01. Jamie O'Keeffe. «Manchester United's 7 Most Spot-on Penalty Takers Under Alex Ferguson». Bleacher Report (angļu). Skatīts: 2023-11-01. «Improve your control with Becks» (en-GB). 2004-10-12. Skatīts: 2023-11-01. «How to find space with Becks» (en-GB). 2004-03-02. Skatīts: 2023-11-01. «"David Beckham: Soccer and Spice"». «The Top 20». The Telegraph (angļu). 2004-03-10. Skatīts: 2023-11-01. «Ferguson happy as Beckham takes a great leap forward». The Telegraph (angļu). 2000-12-30. Skatīts: 2023-11-01. Paul Campbell. «David Beckham: product of Sir Alex Ferguson's school of hard graft». The Guardian (en-GB), 2013-05-17. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-11-01. «Zidane still the master». The Telegraph (angļu). 2003-04-26. Skatīts: 2023-11-01. «"Coach says Beckham won't play again for Real Madrid"». UEFA.com. «Beckham is best says Roberto Carlos». UEFA.com (angļu), 2009-01-07. Skatīts: 2023-11-01. «Milan never intended to play David Beckham». The Telegraph (angļu). 2009-03-03. Skatīts: 2023-11-01. Jamie Jackson. «David Beckham retires: 'He was a leader, people followed him'». The Guardian (en-GB), 2013-05-16. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-11-01. «David Beckham in 40 quotes». The Telegraph (angļu). 2015-05-02. Skatīts: 2023-11-01. «BBC News | TALKING POINT | Beckham: Help or hindrance?». news.bbc.co.uk. Skatīts: 2023-11-01. «Football: FA summons Beckham over poor discipline». The Independent (angļu). 1999-09-27. Skatīts: 2023-11-01. «Beckham red card but joy for Sven | Football - Times Online». web.archive.org. 2011-05-10. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-05-10. Skatīts: 2023-11-01. «Rooney red card latest on list of gaffes». ESPN.com (angļu). 2014-09-27. Skatīts: 2023-11-01. «STATBOX-David Beckham's career red cards - Reuters». web.archive.org. 2020-06-11. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020-06-11. Skatīts: 2023-11-01. «David Beckham Bio, Stats, News - Football / Soccer - - ESPN FC». web.archive.org. 2013-06-02. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-06-02. Skatīts: 2023-11-01. «"California Branch of David Beckham Academy Closes"». «Beckham academy 'likely to close'» (en-GB). 2009-11-27. Skatīts: 2023-10-30. «Beckham is MLS expansion story du jour». www.socceramerica.com (angļu). Skatīts: 2023-10-30. «Beckham launches Miami MLS team». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-30. Doug Phillips. «Inter Miami: David Beckham’s MLS team unveils name and crest». Sun Sentinel (en-US), 2018-09-05. Skatīts: 2023-10-30. «Name of Beckham's MLS team revealed». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-30. «LAFC 1-0 Inter Miami CF (Mar 1, 2020) Game Analysis». ESPN (angļu). Skatīts: 2023-10-30. «Beckham to take 10% stake in Salford». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-30. «FA approve Beckham's Salford City stake». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-10-30. «"David and Victoria Beckham: Can they mend it like Beckhams?"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 28. decembrī. Skatīts: 2023. gada 1. novembrī. «VICTORIA BECKHAM OWES ME EVERYTHING - La Monda». web.archive.org. 2018-09-03. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018-09-03. Skatīts: 2023-11-01. «American Idols: Celebrities: Wmagazine.com». web.archive.org. 2009-02-14. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-05-26. Skatīts: 2023-11-01. «Will Brand Beckham break America?» (en-GB). 2007-07-12. Skatīts: 2023-11-01. «BBC NEWS | Special Report | 1999 | 07/99 | The posh wedding | David and Victoria tie the knot». news.bbc.co.uk. Skatīts: 2023-11-01. «BBC NEWS | Special Report | 1999 | 07/99 | The posh wedding | Sun pips OK! to Posh wedding photos». news.bbc.co.uk. Skatīts: 2023-11-01. «BBC NEWS | Special Report | 1999 | 07/99 | The posh wedding | Wedded spice». news.bbc.co.uk. Skatīts: 2023-11-01. «David Beckham Addresses 2003 Affair Rumors In His New Netflix Series». Biography (en-US). 2023-10-12. Skatīts: 2023-11-01. «Beckhams name their new son Romeo». The Telegraph (angļu). 2002-09-02. Skatīts: 2023-11-01. «Beckhams celebrate birth of Cruz» (en-GB). 2005-02-24. Skatīts: 2023-11-01. «Victoria Beckham and David Beckham Have a Baby Girl». Peoplemag (angļu). Skatīts: 2023-11-01. «Victoria Beckham Shares Photos From Cruz And Harper's Star-Studded Christening». HuffPost UK (angļu). 2019-12-22. Skatīts: 2023-11-01. «David Beckham and son Brooklyn 'shaken' after car crash following Arsenal training session». The Telegraph (angļu). 2014-11-29. Skatīts: 2023-11-01. Condé Nast. «50 Best Dressed Men in Britain 2015». British GQ (en-GB), 2015-01-05. Skatīts: 2023-11-01. Nicola Bartlett. «Beckham's first home up for sale». Manchester Evening News (angļu), 2014-03-07. Skatīts: 2023-11-01. «"Beckingham Palace, our lovely home"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 28. decembrī. Skatīts: 2023. gada 1. novembrī. Patrick Hill. «Inside 'Beckingham Palace': David and Victoria's mansion bought by insurance tycoon for £11.3million». The Mirror (angļu), 2014-03-15. Skatīts: 2023-11-01. «"Beckham reveals his battle with obsessive disorder"». «David Beckham's 12-hour wait to mourn Queen». BBC News (en-GB). Skatīts: 2023-11-01. Jessica Sansome. «David Beckham dons flat cap and suit as he queues for Queen lying in state». Manchester Evening News (angļu), 2022-09-16. Skatīts: 2023-11-01. «"David Beckham's lawyers serve $25 million writ on prostitute Irma Nici"». «David Beckham loses In Touch, Irma Nici lawsuit: Judge says cheating story is of public interest». New York Daily News (en-US). 2011-02-14. Skatīts: 2023-11-01. «"David Beckham loses appeal to sue magazine over prostitute Irma Nici's false claims"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 7. februārī. Skatīts: 2023. gada 1. novembrī. «David Beckham banned from driving for using mobile phone». BBC News (en-GB). 2019-05-09. Skatīts: 2023-11-01. «A Guide to David Beckham's 60 Plus Tattoos». Men's Health (en-US). 2021-05-06. Skatīts: 2023-11-01. Beckham, David (2010). "David Beckham: My Side". HarperCollins John Jenkins. «Every David Beckham tattoo explained - from Victoria's to the mistake». The Mirror (angļu), 2018-06-22. Skatīts: 2023-11-01. Gavin Haynes. «Hooked on ink: is it possible to be ‘addicted’ to tattoos?​». The Guardian (en-GB), 2018-05-01. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-11-01. Tom Murray. «David Beckham 'feels absolutely no pain,' according to his tattoo artist». Insider (en-US). Skatīts: 2023-11-01. Josie Allchin. «David Beckham: a history in ads». Marketing Week (angļu), 2013-05-17. Skatīts: 2023-11-01. «David Beckham's Incredible Soccer Career by the Numbers». E! Online. 2013-05-16. Skatīts: 2023-11-01. «"The Beckhams: American Idols: W Feature Story on Style.com"». «Google Press Center: 2003 Year-End Zeitgeist». archive.google. Skatīts: 2023-11-01. «Google Press Center: Zeitgeist». archive.google. Skatīts: 2023-11-01. «"The Beckhams go to Hollywood"». Claudia Eller. «Hollywood aristocracy clamors to rub shoulders with Beckhams». Los Angeles Times (en-US), 2007-07-19. Skatīts: 2023-11-02. «The face of... Ten celebrities who have earned big bucks from endorsements». Independent.ie (angļu). 2014-01-28. Skatīts: 2023-11-02. «Pepsi, Looking for Economies, Splits With the Expensive David Beckham - CBS News». www.cbsnews.com (en-US). 2009-01-03. Skatīts: 2023-11-02. «"Maserati and David Beckham: Global Ambassador | Maserati"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2022. gada 6. aprīlī. Skatīts: 2023. gada 2. novembrī. «Maserati et David Beckham inaugurent la collection Fuoriserie Essentials - Motorlegend». www.motorlegend.com (franču). Skatīts: 2023-11-02. «Go!Go! Beckham! Adventure On Soccer Island». Eurogamer.net (angļu). 2002-09-12. Skatīts: 2023-11-02. «David Beckham Soccer Review». GameSpot (en-US). Skatīts: 2023-11-02. Grant, Katie; Papasian, John (2 July 2015). Duff, Oliver (ed.). "Premium cover". The i. No. 1435. p. 2. «"GOING OUT ON A LIMB – BODY PARTS AND OTHERS"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 4. jūlijā. Skatīts: 2023. gada 2. novembrī. «David Beckham retires: key role in London 2012 Olympic bid is praised by Lord Coe». The Telegraph (angļu). 2013-05-16. Skatīts: 2023-11-02. «Beckham 'proud' of Olympics role». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-11-02. «Cristiano Ronaldo overtakes Shakira as Facebook's most 'liked' person». Yahoo News (en-GB). 2015-03-15. Skatīts: 2023-11-02. «"The Most Followed Instagram Profiles"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 11. septembrī. Skatīts: 2023. gada 2. novembrī. «"Top 100 Instagram Users by Followers- Socialblade Instagram Stats – Instagram Statistics"». «Why David Beckham backing Remain could spark a constitutional crisis». The Independent (angļu). 2016-06-21. Skatīts: 2023-11-02. Victoria Messina. «Please Enjoy David Beckham Adorably Defending His Lego Obsession: "I Am a Little Kid"». Popsugar (angļu), 2020-02-27. Skatīts: 2023-11-02. «David Beckham Co-Owned Guild Esports Launches, Seeks $31M Investment – ARCHIVE - The Esports Observer» (en-US). 2020-06-25. Skatīts: 2023-11-02. «"Beckham will earn more from FIFA 2021 than he did at Man Utd and PSG"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2023. gada 2. novembrī. «"DAVID BECKHAM CALLS FOR ACTION ON CHILD STUNTING"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 8. decembrī. Skatīts: 2023. gada 2. novembrī. ejaf.com http://ejaf.com/about/our-patrons/. Skatīts: 2023-11-02. Tukšs vai neesošs |title= «David Beckham finally agrees deal to donate £3.4m PSG wages to French». The Independent (angļu). 2013-06-14. Skatīts: 2023-11-02. «"Brand David Beckham"». «"To Rebecca, with love"». «Princes open Wembley Diana concert with joke». The Telegraph (angļu). 2007-07-01. Skatīts: 2023-11-02. «BBC - Concert for Diana». www.bbc.co.uk. Skatīts: 2023-11-02. «Diana concert a 'perfect tribute'» (en-GB). 2007-07-02. Skatīts: 2023-11-02. «Five things we learned from Beckham documentary». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023. gada 8. oktobris. «Watch Beckham». www.netflix.com (angļu). Skatīts: 2023. gada 8. oktobris. «David Beckham». Stretfordend.co.uk. Skatīts: 2012. gada 10. jūnijs. «David Beckham». MLSsoccer.com. Skatīts: 2012. gada 10. jūnijs. National football teams profils (angliski) «David Robert Joseph Beckham – Century of International Appearances». Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation. 2009. gada 29. oktobris. Skatīts: 2012. gada 10. jūnijs. «David Beckham Bio, Stats, News – Football/Soccer –». ESPN Soccernet. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 28. novembris. Skatīts: 2012. gada 10. jūnijs. «FIFA Awards». www.rsssf.org. Skatīts: 2023-11-02. «Beckham voted into Premier League Hall of Fame». www.premierleague.com (angļu). Skatīts: 2023-11-02. «Uefa honours 'true football icon' Beckham». BBC Sport (en-GB). Skatīts: 2023-11-02. «David Beckham: his club and international career in stats». The Guardian (en-GB). 2013-05-16. ISSN 0261-3077. Skatīts: 2023-11-02. «"Britain's original style magazine – for men"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. maijā. Skatīts: 2023. gada 2. novembrī. «"A.C. Milan Hall of Fame: David Beckham"». «Beckham, Ronaldo, Ward-Prowse & most Premier League free kick goals | Goal.com». www.goal.com (angļu). 2023-02-18. Skatīts: 2023-11-02. «Tyler's stats: Mohamed Salah scores 50th Premier League for Liverpool». Sky Sports (angļu). Skatīts: 2023-11-02. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deivids Bekhems. Oficiālā mājaslapa (angliski) Deivids Bekhems Instagram profils Deivids Bekhems ManUtd.com (angliski) Deivids Bekhems RealMadrid.com (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) MLS profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)