Cjiņhuandao (vienkāršotā ķīniešu: 秦皇岛, tradicionālā ķīniešu: 秦皇島, piņjiņs: Qínhuángdǎo) ir pilsēta Hebei provincē Ķīnā, Bohai jūras krastā. Cjiņhuandao ir trīs galvenie attīstības rajoni: Beidaihe ir piejūras kūrorts, kurš ir iecienīta politiķu tikšanās vieta. Haiganas rajons ir osta un Cjiņhuandao pamatteritorija. Šaņhaiguaņa ir populārs tūrisma galamērķis; Lielā Ķīnas mūra austrumu gals. Cjiņhuandao Olimpiskā sporta centra stadionā notika kvalifikācijas turnīra spēles 2008. gada Pekinas olimpiādes laikā. http://tjj.qhd.gov.cn/home/detail?id=461890. «Cinhuandao». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 139. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cjiņhuandao. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Cjiņhuandao tūrisma administrācija