Šis raksts ir par 1981. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1981. gads Latvijā. 1981. gads (MCMLXXXI) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. 1. janvāris — Palau pārņēma pašpārvaldi savās rokās. 20. janvāris — ASV prezidents Ronalds Reigans nodeva zvērestu kā 40. ASV prezidents. 25. janvāris — Mao Dzeduna atraitnei Dzjanai Cjinai tika piespriests nāvessods, kas 1983. gadā tika nomainīts uz mūža ieslodzījumu. Dzjana Cjina 1991. gadā cietumā izdarīja pašnāvību pakaroties. 10. februāris — ugunsgrēkā ASV pilsētas Lasvegasas Hiltona viesnīcas kazino bojā gāja 8 un ievainoti tika 198 cilvēki. 29. marts — notika pirmais Londonas maratons. 1. aprīlis — Padomju Savienībā tika ieviests vasaras laiks. 4. aprīlis — 1981. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā uzvarēja Apvienotās Karalistes grupa Bucks Fizz ar dziesmu Making Your Mind Up. 12. aprīlis — startēja pirmais ASV Space Shuttle programmas kuģis Columbia. 18. aprīlis — izjuka grupa Yes. 15. maijs — par Dienvidslāvijas 4. prezidentu kļuva Sergejs Kraigers. 25. maijs — dibināta Līča arābu valstu sadarbības padome. 26. maijs—5. jūnijs — Čehoslovākijā notika Eiropas čempionāts basketbolā. 5. jūnijs — oficiāli sākās AIDS epidēmija. 21. maijs — par Francijas prezidentu tika iecelts Fransuā Miterāns. 1. augusts — ASV kabeļtelevīzijā sāka translēt MTV. 28. augusts — Dienvidāfrikas armija iebruka Angolā. 21. septembris — Beliza kļuva neatkarīga. 26. septembris — notika pirmais Boeing 767 lidojums. 27. septembris — Francijā sākta ātrgaitas dzelzceļa līnijas TGV ekspluatācija starp Parīzi un Lionu. 6. oktobris — atentātā tika nogalināts Ēģiptes prezidents Anvars Sādāts. 26. oktobris — Somijas prezidents Urho Kekonens atkāpās no amata veselības stāvokļa dēļ; par prezidenta pienākumu izpildītāju kļuva premjerministrs Mauno Koivisto. 1. novembris — Antigva un Barbuda pasludināja neatkarību no Apvienotās Karalistes. 9. novembris — labojums Nr. 81-234 atcēla verdzību Mauritānijā. izveidota Komoras Centrālā banka. Janvāris 2. janvāris — Maksi Rodrigess (Maxi Rodríguez), Argentīnas futbolists 6. janvāris — Rinko Kikuči (菊地 凛子), japāņu aktrise 25. janvāris — Toše Proeskis (Тоше Проески), maķedoniešu mūziķis (miris 2007. gadā) Februāris 4. februāris — Džeisons Kapono (Jason Kapono), ASV basketbolists 9. februāris — Toms Hidlstons (Tom Hiddleston), angļu aktieris 16. februāris — Susanna Kallura (Susanna Kallur), zviedru vieglatlēte 18. februāris — Andrejs Kiriļenko (Андрей Кириленко), krievu basketbolists 25. februāris — Šāhids Kapūrs (शाहिद कपूर), Indijas aktieris 26. februāris — Andrejs Fedjajevs (Андрей Валерьевич Федяев), Krievijas kosmonauts Marts 8. marts — Pirjo Muranena (Pirjo Muranen), Somijas distanču slēpotāja 10. marts — Samuels Eto'o (Samuel Eto'o), Kamerūnas futbolists 18. marts: Tūra Bergere (Tora Berger), norvēģu biatloniste Fabians Kančellāra (Fabian Cancellara), Šveices riteņbraucējs 20. marts — Ikers Kasiljass (Iker Casillas), spāņu futbolists 30. marts — Sergejs Mozjakins (Сергей Мозякин), krievu hokejists Aprīlis 28. aprīlis — Džesika Alba (Jessica Alba), ASV televīzijas un filmu aktrise Maijs 1. maijs — Aļaksandrs Hļebs (Аляксандр Глеб), Baltkrievijas futbolists 11. maijs — Lorēna Džeksone (Lauren Elizabeth Jackson), Austrālijas basketboliste 22. maijs — Jirgens Melcers (Jürgen Melzer), Austrijas tenisists 23. maijs — Sultāns El Nejadi (سلطان النيادي‎), Apvienoto Arābu Emirātu kosmonauts 29. maijs — Andrejs Aršavins (Андрей Аршавин), krievu futbolists Jūnijs 7. jūnijs — Anna Kurņikova (Анна Курникова), krievu tenisiste 9. jūnijs — Anuška Šankara (Anoushka Shankar), indiešu izcelsmes mūziķe 13. jūnijs — Kriss Evanss (Chris Evans), ASV aktieris 25. jūnijs — Simons Ammans (Simon Ammann), Šveices tramplīnlēcējs 30. jūnijs — Barbora Špotākova (Barbora Špotáková), čehu šķēpmetēja Jūlijs 4. jūlijs — Tahars Rahīms (Tahar Rahim), franču aktieris 29. jūlijs — Fernando Alonso (Fernando Alonso), Spānijas autosportists Augusts 4. augusts — Ebigeila Spensere (Abigail Spencer), ASV aktrise 6. augusts Linda Marija Barosa (Linda Maria Baros), franču un rumāņu dzejniece Vitantonio Liuci (Vitantonio Liuzzi), Itālijas autosportists 30. augusts — Tomašs Majevskis (Tomasz Majewski), poļu lodes grūdējs Septembris 7. septembris — Vladimirs Kara-Murza (Владимир Кара-Мурза), Krievijas žurnālists un politiskais aktīvists 23. septembris — Roberts Dornboss (Robert Doornbos), Nīderlandes autosportists Oktobris 3. oktobris — Zlatans Ibrahimovičs (Zlatan Ibrahimović), Zviedrijas futbolists 4. oktobris — Natālija Korosteļova (Наталья Коростелёва), Krievijas distanču slēpotāja 15. oktobris — Jeļena Dementjeva (Елена Дементьева), krievu tenisiste Novembris 6. novembris — Kaspars Gorkšs, Latvijas futbolists 25. novembris — Šavi Alonso (Xabi Alonso), Spānijas futbolists Decembris 7. decembris — Metjū Dominiks (Matthew Dominick), ASV kosmonauts, lidotājs 8. aprīlis — Omars Bredlijs (Omar Bradley), amerikāņu ģenerālis (dzimis 1893. gadā) 4. augusts — Melvins Daglass (Melvyn Douglas), amerikāņu aktieris (dzimis 1901. gadā) 27. augusts — Valērijs Harlamovs (Валерий Харламов), krievu hokejists (dzimis 1948. gadā) 1. septembris — Alberts Špērs (Albert Speer), vācu arhitekts, amatpersona (dzimis 1905. gadā) 5. oktobris — Glorija Greiema (Gloria Grahame), ASV aktrise (dzimusi 1923. gadā) 6. oktobris — Anvars Sādāts (Anwar Sadat), Ēģiptes prezidents (dzimis 1918. gadā) 29. oktobris — Žoržs Brasēns (Georges Brassens), franču dziesmu autors un dziedātājs (dzimis 1921. gadā) 10. novembris — Abels Ganss (Abel Gance), franču kinorežisors, scenārists (dzimis 1889. gadā) 26. novembris — Makss Eive (Max Euwe), Nīderlandes šahists (dzimis 1901. gadā) 27. novembris — Lote Lēnja (Lotte Lenya), vācu/amerikāņu aktrise (dzimusi 1898. gadā) Ekonomikā — Džeimss Tobins Fizikā — Nikolass Blūmbergēns, Artūrs Šavlovs un Kajs Sīgbāns Fizioloģijā vai medicīnā — Rodžers Sperijs, Deivids Hjūbels un Torstens Vīzels Ķīmijā — Keniči Fukui un Roalds Hofmans Literatūrā — Eliass Kaneti Miera veicināšanā — UNHCR Pneumocystis Pneumonia — Los Angeles