Arturs Marcins Rojeks (poļu: Artur Marcin Rojek; dzimis 1972. gada 6. maijā) ir Polijas alternatīvā roka grupas Myslovitz ģitārists un solists. Grupu iesākumā sauca The Freshmen, pēc filmas The Freshman, ar Marlonu Brando un Metjū Broderiku galvenājās lomās. 1994. gadā grupas nosaukumu tikai mainīts uz Myslovitz pēc Mislovices pilsētas, kur Rojeks dzimis. Składam się z ciągłych powtórzeń (2014) Kundel (2020) Cisza i wiatr (2007) W drodze — (2007) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arturs Rojeks.