Centimetrs (cm) ir SI garuma mērvienība — viena simtdaļa no metra. SI sistēmā garuma pamatmērvienība ir metrs. Vārds centimetrs ir saliktenis no vārdiem centi un metrs. Metriskajā sistēmā vārds centi tiek izmantots kā priedēklis, kas apzīmē vienu simtdaļu. Šī vārda izcelsme nāk no latīņu vārda centum, kas nozīmē simts/simtā. 1 cm = 10 mm = 0,01 m = 0,00001 km 1 cm ~ 0,394 collas 1 cm ~ 0,033 pēdas 1 cm ~ 0,011 jardi To izmanto: lai mērītu formas vai objekta izmērus (garums, platums, augstums). CGS sistēmā centimetru izmanto, lai izmērītu kapacitāti, pieņemot, ka 1 cm kapacitātes = 1,113×10−12 faradu. kartēs centimetru izmanto, lai veiktu konvertēšanu no kartes mēroga uz reālās pasaules mērogu (kilometros). lai reprezentētu inerces momenta platību (cm4). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Centimetrs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)