1982. (MCMLXXXII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. 8. janvāris — kompānija AT&T piekrita sadalīšanai 22 apakšuzņēmumos. 26. janvāris — Mauno Koivisto tika ievēlēts par Somijas prezidentu. 1. februāris — Senegāla un Gambija izveidoja savstarpēju konfederāciju. 3. marts — Elizabete II Vindzora atvēra Barbican mākslas centru Londonā. 27. marts - 31. marts — notika Vjetnamas komunistiskās partijas 5. kongress. 2. aprīlis — sākās Argentīnas un Lielbritānijas konflikts par Folklenda Salām. 15. maijs — par Dienvidslāvijas 6. prezidentu kļuva Petars Stamboličs. 13. jūnijs — Spānijā sākās 1982. gada FIFA Pasaules kauss. 7. augusts — Itālijas premjerministrs Giovanni Spadolini atkāpās no amata. 15.—28. augusts — Kolumbijā notika Pasaules čempionāts basketbolā. 17. augusts — Vācijā oficiāli tirdzniecībā tika izdots pirmais kompaktdisks jeb CD. 13. oktobris — sākta Ford Sierra ražošana, kas aizstāja Ford Cortina modeli. 1. oktobris — Sony laida tirdzniecībā pirmo Kompaktdisku atskaņotāju (modelis CDP-101). 13. oktobris — Eiropā tika sākta Ford Sierra tirdzniecība, kas aizstāja Ford Cortina modeli. 20. oktobris — Lužņiku stadionā, Maskavā, skatītājiem pēc futbola spēles pametot tribīnes, pūlī tika nospiesti 66 cilvēki. 30. novembris — ASV mūziķis Maikls Džeksons izdeva savu albumu Thriller, kas kļuva par viņa visu laiku visvairāk pārdoto ierakstu. 7. decembris — ASV Teksasas štatā pirmo reizi tika izpildīts nāvessods ar nāvējošas injekcijas palīdzību. 26. decembris — ASV žurnāls Time Magazine pirmo reizi nomināciju Man of the Year (gada cilvēks) piešķīra nevis dzīvam cilvēkam, bet gan personālajam datoram. 6. janvāris — Edijs Redmeins (Eddie Redmayne), angļu aktieris un modelis 11. janvāris — Tonijs Allens (Anthony Allen), ASV basketbolists 13. janvāris — Dāvids Mellers (David Möller), vācu kamaniņu braucējs 17. janvāris — Dveins Veids (Dwyane Wade), ASV basketbolists 25. janvāris — Noemi (Noemi), itāliešu dziedātāja. 10. februāris — Džastins Getlins (Justin Gatlin), ASV vieglatlēts, sprinteris 2. marts — Henriks Lundkvists (Henrik Lundqvist), zviedru hokejists 28. marts — Luiss Tehada (Luis Tejada), Panamas futbolists (miris 2024. gadā) 31. marts — Hloja Žao (Chloé Zhao), ķīniešu kinorežisore un filmu veidotāja 3. aprīlis — Kobija Smaldersa (Cobie Smulders), Kanādas aktrise 5. aprīlis — Heilija Atvela (Hayley Atwell) angļu ASV aktrise 15. aprīlis — Sets Rogens (Seth Rogen), Kanādas, ASV komiķis, aktieris, režisors un scenārists 30. aprīlis — Kirstena Dansta (Kirsten Dunst), ASV aktrise 3. maijs — Rebeka Hola (Rebecca Hall), angļu aktrise 22. maijs — Apolo Ono (Apolo Ohno), ASV šorttrekists 29. maijs — Natālija Dobrinska (Наталя Добринська), Ukrainas daudzcīņniece 8. jūnijs — Nadežda Petrova (Надежда Петрова), krievu tenisiste 11. jūnijs — Daiena Taurazi (Diana Lurena Taurasi), ASV basketboliste 20. jūnijs — Example, britu dziedātājs un reperis 21. jūnijs — Princis Viljams (Prince William), Velsas princis 15. jūlijs — Aleksandrs Grebjonkins (Александр Сергеевич Гребёнкин), Krievijas kosmonauts, inženieris 24. jūlijs — Elizabete Mosa (Elisabeth Moss), ASV aktrise 13. augusts — Sebastians Stens (Sebastian Stan), rumāņu ASV aktieris 18. augusts — Magalija Lepina-Blondo (Magalie Lépine-Blondeau), Kanādas aktrise 31. augusts — Hosē Manuels Reina (José Manuel Reina), Spānijas futbolists, vārtsargs 13. oktobris — Jans Torps (Ian James Thorpe), Austrālijas peldētājs 14. oktobris — Bens Zaitlins (Benh Zeitlin), ASV kinorežisors, komponists un animators 3. novembris — Jevgeņijs Pļuščenko (Евгений Плющенко), krievu daiļslidotājs 25. janvāris — Mihails Suslovs (Михаил Андреевич Суслов), PSRS politiķis (dzimis 1902. gadā) 17. februāris — Lī Strasbergs (Lee Strasberg), ASV teātra pedagogs (dzimis 1901. gadā) 6. marts — Aina Renda (Ayn Rand), ASV rakstniece, filozofe (dzimusi 1905. gadā) 18. marts — Vasilijs Čuikovs (Василий Иванович Чуйков), PSRS maršals (dzimis 1900. gadā) 29. marts — Valters Halšteins (Walter Hallstein), vācu politiķis (dzimis 1901. gadā) 10. maijs — Pēteris Veiss (Peter Weiss), vācu dramaturgs (dzimis 1916. gadā) 12. augusts — Henrijs Fonda (Henry Fonda), ASV aktieris (dzimis 1905. gadā) 29. augusts — Ingrīda Bergmane (Ingrid Bergman), zviedru aktrise (dzimusi 1915. gadā) 31. augusts — Urho Kekonens (Urho Kekkonen), somu politiķis (dzimis 1900. gadā) 1. septembris — Vladislavs Gomulka (Władysław Gomułka), Polijas politiķis (dzimis 1905. gadā) 21. septembris — Ovaness Bagramjans (Иван Христофорович Баграмян), PSRS karavīrs (dzimis 1897. gadā) 5. novembris — Žaks Tatī (Jacques Tati), franču mīms, kinorežisors, aktieris un scenārists (dzimis 1907. gadā) 10. novembris — Leonīds Brežņevs (Леонид Ильич Брежнев), PSRS politiķis (dzimis 1906. gadā) 29. novembris — Hermanis Balks (Hermann Balck), vācu ģenerālis (dzimis 1897. gadā) 2. decembris — Džovanni Ferrāri (Giovanni Ferrari), itāļu futbolists un treneris (dzimis 1907. gadā) 18. decembris — Hanss Ulrihs Rūdels (Hans-Ulrich Rudel), vācu karavīrs (dzimis 1916. gadā) 20. decembris — Arturs Rubinšteins (Arthur Rubinstein), ASV pianists (dzimis 1887. gadā) 27. decembris — Džons Svaigerts (John Swigert), ASV kosmonauts (dzimis 1931. gadā) «Šī diena vēsturē: Traģēdija Lužņiku stadionā Maskavā». www.lsm.lv (latviešu). Skatīts: 2021-10-20.