Šajā uzskaitījumā ir apkoptas visas Zviedrijas pilsētas, kurām ir piešķirtas pilsētas privilēģijas, un tādējādi, kurām ir tiesības sevi saukt par pilsētām (zviedru valodā: stad). Pašlaik Zviedrijā ir 133 pilsētas. Uzskaitījumā norādītais gada skaitlis norāda, kad pilsēta tikusi izveidota un kad pilsētai tika piešķirta karaļa harta. Tiesiski un administratīvi termins stad netiek Zviedrijā lietots kopš 1971. gada pašvaldību reformas, kad pašvaldības (kommun) tika reformētas. Pirms reformas bija 132 pilsētu centri, kas bija titulu Stad. Kopš 1971.g. 1. janvāra Zviedrijā ir 133 pašvaldības ar pilsētas statusu. Termins pilsēta parasti tiek izmantots blīvi apdzīvotām vietām un galvenokārt kalpo statistiskām vajadzībām. Alingsosa Arboga Arvīka Askešunda Āvesta Bolnēsa Borjholma Borlenge Burosa Būdena Engelholma Ēnšēpinga Erebrū Ēregrunda Ērnšeldsvīka Eskilstūna Ēslēva Estešunda Esthammara Ēkše Fāgešta Falkenberja Falsterbu Fālšēpinga Fāluna Filipstāde Flēna Gēteborga Grenna Halmstade Haparanda Hāgfoša Helsingborja Hernesanda Hesleholma Hēdemūra Hēganēsa Hudiksvalla Huskvarna Īstade Jenšēpinga Jēvle Jungbi Jū Jūšholma Kalmara Kārlshamna Karlskrūna Karlskūga Katrineholma Kārlstade Kiruna Krāmfoša Krisanstade Kristīnehamna Kumla Kungelva Kungsbaka Laholma Lanskrūna Līdinge Līdšēpinga Liksele Lindesberja Linšēpinga Līsešīla Ludvīka Lūleo Lunda Malme Mariefreda Mariestāde Maštranda Mjēlbi Mūtāla Naka Neše Nībru Nīneshamna Nīšēpinga Nūra Noršēpinga Nortelje Omola Oskašhamna Pīteo Ronnebī Sandvīkena Sāla Sefle Selvesborja Sētera Sēderhamna Sēderšēpinga Sēdertelje Sēvše Sigtūna Simrishamna Skanera med Falsterbu Skanera Skāra Skeninge Sollefteo Stokholma Stremstade Strengnēsa Sundbīberja Sundsvalla Šellefteo Ševde Šēpinga Tēbi Tīdaholma Tūšhella Trānosa Trelleborja Trolhetana Trūsa Udevalla Ukselesunda Ulrīsehamna Upsāla Ūmeo Vadstēna Vaksholma Vārberja Vekše Vesterosa Vestervīka Vēnešborja Vērnamū Vētlanda Vimmerbī Visbija