Šis raksts ir par 1987. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1987. gads Latvijā. 1987. gads (MCMLXXXVII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. 9. februāris — ASV, Teksasas štata pilsētā Bronskvilā, divu stundu laikā nolija 178 mm nokrišņu, izraisot lielus plūdus. 11. februāris — British Airways tika privatizēta un tās akcijas sāka kotēt Londonas biržā. 23. februāris — tiek novērota Supernova 1987A. Pirmā ar neapbruņotu aci saskatāmā Pārnova kopš 1604. gada. 13. aprīlis — Portugāle un Ķīna parakstīja vienošanos, ka Makao tiks atdota Ķīnai 1999. gadā. 9. maijs — Polijā nogāzās Polijas aviokompānijas LOT Polish Airlines Padomju Savienībā ražotā pasažieru lidmašīna Il-62; bojā gāja visi 183 cilvēki, kas atradās lidmašīnā. 11. maijs — Lionā par Otrā pasaules kara noziegumiem tika notiesāts Klauss Barbjē. 15. maijs — par Dienvidslāvijas 11. prezidentu kļuva Lazars Mojsovs. 28. maijs — 19 gadus vecais Rietumvācijas pilots Matiass Rusts ar lidmašīnu Cesna 172 ielidoja Padomju Savienības gaisa telpā un nolaidās Sarkanajā laukumā, Maskavā; viņš tika nekavējoties apcietināts, bet 3. augustā atbrīvots. 12. jūnijs — Berlīnes vizītes laikā ASV prezidents Ronalds Reigans aicina Padomju Savienības premjeru Mihailu Gorbačovu sākt Berlīnes mūra nojaukšanu. 27. jūnijs — aviokompānijas Philippine Airlines pasažieru lidmašīna nogāzās netālu no kādas Filipīnas pilsētas; bojā gāja 50 cilvēki. 11. jūlijs — pasaules iedzīvotāju skaits sasniedza 5 miljardus. Pieci miljardais iedzīvotājs piedzima Horvātijas pilsētā Zagrebā. 16. augusts — ASV aviokompānijas Northwest Airlines pasažieru lidmašīna McDonnell Douglas MD-80 avarēja paceļoties no Detroitas starptautiskās lidostas; bojā gāja 155 cilvēki, izdzīvoja tikai kāda četrus gadus veca meitenīte. 2. septembris — Padomju Savienības galvaspilsētā Maskavā sākās tiesa pret 19 gadīgo pilotu Matiasu Rustu, kurš 28. maijā ar lidmašīnu Cesna nolaidās Sarkanajā laukumā. 11. oktobris — dibināta Ekvatoriālās Gvinejas Demokrātiskā partija. 15.—16. oktobris — Lielā 1987. gada vētra: Viesuļvētras stipruma vētra plosīja Dienvidangliju; bojā gāja 23 cilvēki. 19. oktobris — Melnā pirmdiena: notika vispasaules biržu indeksu strauja samazināšanās. 1. novembris — Apvienotās Karalistes vilciens InterCity 125, sasniedzot 238 km/h lielu ātrumu, laboja pasaules dīzeļvilcienu sauszemes ātruma rekordu. 17. novembris — Aļaskas līci piemeklēja cunami. 25. novembris — 5. kategorijas taifūns Nina satricināja Filipīnas, ar 266 km/h lielu ātrumu un postošu ūdens līmeņa celšanos; bojā gāja 1 036 cilvēki. 29. novembris — virs Andamanu jūras tika uzsprāga Dienvidkorejas aviokompānijas Korean Air pasažieru lidmašīna Boeing 707; bojā gāja visi uz borta esošie 115 cilvēki. Aizdomās par nodarījumu tika turēti Ziemeļkorejas aģenti. 1. decembris — tika uzsākta Eirotuneļa celtniecība. 20. decembris — notika vēsturē traģiskākā miera laika katastrofa jūrā. Netālu no Filipīnas krastiem, pēc sadursmes ar tankkuģi Vector 1 nogrima pasažieru prāmis MV Doña Paz; bojā gāja aptuveni 4 000 cilvēku (pēc oficiālām ziņām 1 749). 31. decembris — par Zimbabves prezidentu kļuva Roberts Mugabe. 9. marts — īru rokgrupa U2 izdeva savu trešo studijas albumu The Joshua Tree. 19. aprīlis — ASV televīzijā sāka demonstrēt animācijas seriālu "Simpsoni". 18. decembris — Japānā tika izlaista spēle Final Fantasy. 12. janvāris — Naja Rivera (Naya Rivera), ASV aktrise un dziedātāja (mirusi 2020. gadā) 20. janvāris — Evans Pīterss (Evan Peters), amerikāņu aktieris 7. februāris — Kerli Keiva (Kerli Kõiv), Igaunijas dziedātāja 8. februāris — Karolīna Kostnere (Carolina Kostner), itāliešu daiļslidotāja 9. februāris — Magdalēna Neinere (Magdalena Neuner), vācu biatloniste 20. februāris — Mailss Tellers (Miles Teller), amerikāņu aktieris 6. marts — Kevins Prinss Boatengs (Kevin-Prince Boateng), Vācijas / Ganas futbolists 24. marts — Ramiress (Ramires Santos do Nascimento), Brazīlijas futbolists 28. marts — Kegnija Linna Kārtere (Kagney Linn Karter), amerikāņu pornoaktrise (mirusi 2024. gadā) 15. maijs — Endijs Marijs (Andy Murray), britu tenisists 27. maijs — Martina Sāblīkova (Martina Sáblíková), čehu ātrslidotāja 24. jūnijs — Lionels Mesi (Lionel Andrés Messi), Argentīnas futbolists 22. jūlijs — Šarlote Kalla (Charlotte Kalla), zviedru distanču slēpotāja 1. augusts — Jakovs Faks (Jakov Fak), Horvātijas biatlonists 7. augusts — Sidnijs Krosbijs (Sidney Crosby), Kanādas hokejists 19. septembris — Keila Barona (Kayla Barron), ASV kosmonaute 30. septembris — Aida Garifullina (Аида Гарифуллина), tatāru tautības Krievijas operdziedātāja 14. decembris — Dmitrijs Kabaļevskis (Дмитрий Кабалевский), krievu komponists (dzimis 1904. gadā) 22. februāris — Endijs Vorhols (Andy Warhol), rusīnu izcelsmes ASV mākslinieks (dzimis 1928. gadā) 11. aprīlis — Primo Levi (Primo Levi), itāļu rakstnieks (dzimis 1919. gadā) 14. maijs — Rita Heivorta (Rita Hayworth), ASV aktrise (dzimusi 1918. gadā) 22. jūnijs — Freds Astērs (Fred Astaire), ASV dejotājs un aktieris (dzimis 1899. gadā) 1. augusts — Pola Negri, (Pola Negri), poļu izcelsmes ASV aktrise (dzimusi 1897. gadā) 17. augusts — Rūdolfs Hess (Rudolf Heß), vācu politiķis (dzimis 1894. gadā) 28. augusts — Džons Hjūstons (John Huston), ASV kinorežisors un aktieris (dzimis 1906. gadā) 29. augusts — Lī Mārvins (Lee Marvin), ASV aktieris (dzimis 1924. gadā) 25. septembris — Mērija Astore (Mary Astor), ASV aktrise (dzimusi 1906. gadā) 30. septembris — Alfreds Besters (Alfred Bester), ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks (dzimis 1913. gadā) 13. oktobris — Volters Brateins (Walter Brattain), ASV fiziķis (dzimis 1902. gadā) 15. oktobris — Tomā Sankara (Thomas Sankara), Burkinafaso prezidents (dzimis 1949. gadā) 19. oktobris — Žaklīna di Prē (Jacqueline du Pré), britu čelliste (dzimusi 1945. gadā) 22. oktobris — Lino Ventura (Lino Ventura), franču aktieris (dzimis 1919. gadā) 2. decembris: Donns Aisels (Donn Eisele), ASV kosmonauts (dzimis 1930. gadā) Jakovs Zeļdovičs (Яков Зельдович), PSRS fiziķis (dzimis 1914. gadā) 4. decembris — Rubens Mamuljans (Rouben Mamoulian), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1897. gadā) 10. decembris — Jaša Heifecs (Jascha Heifetz), Lietuvā dzimis ebreju izcelsmes vijolnieks (dzimis 1901. gadā) 17. decembris — Arkādijs Raikins (Аркадий Райкин), padomju komiķis un aktieris (dzimis 1911. gadā) Ekonomikā — Roberts Solovs Fizikā — Johanness Georgs Bednorcs un Karls Aleksandrs Millers Fizioloģijā vai medicīnā — Susumu Tonegava Ķīmijā — Donalds Krams, Žans-Marī Lehs un Čārlzs Pedersens Literatūrā — Josifs Brodskis Miera veicināšanā — Oskars Ariass And Baby Makes Five Billion — U.N. Hails a Yugoslav Infant — NYTimes.com