Dear Mama ir pirmais singls no Tupaka Šakura trešā solo albuma Me Against the World, kas iznāca 1995. gadā. Dziesma ir sarakstīta speciāli viņa mātei Afēnijai Šakurai. Dziesmas melodija ir semplēa no The Spinners dziesmas "Sadie" un no Džo Sempla dziesmas "In All My Wildest Dreams". Daudzi fani, kritiķī un hiphopa izpildītāji to uzskata par visu laiku labāko dziesmu hiphopa vēsturē, un viena no Tupaka labākajām dziesmām iekļūstot 4. vietā visu laiku labāko hiphopa dziesmu sarakstā. Dziesmu iekļuva Billboard Hot Rap Singles topa pirmajā vietā uz piecām nedēļām un R&B/Hip-Hop Singles topā vienu nedēļu. Tā arī iekļuva Hot 100 topa devītajā vietā, un Hot Dance Music Maxi-Singles topa pirmajā vietā uz četrām nedēļām. Daudzi šo dziesmu uzskata par Tupaka vis emocionāliskāko dziesmu. Ļoti daudzi cilvēki slavē šo dziesmu (Eminems to piemin kā savu mīļāko Tupaka dziesmu) pat daudzi cilvēki kuri nav iesaistīti hiphopa industrijā. 1998. gadā dziesmu iekļāva Tupaka albumā Greatest Hits. Dziesmas oficiālo remiksu ir producējis Nitty un dziesma ir ar Entoniju Hamiltonu, tas ir iekļauts 2006. gada albumā Pac's Life. Tupaka Šakura diskogrāfija Adaso, Henry. 100 Greatest Rap Songs Arhivēts 2015. gada 5. aprīlī, Wayback Machine vietnē.. About.com. Accessed February 17 2008. Tupac: Resurrection