Šis raksts ir par 1988. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1988. gads Latvijā. 1988. gads (MCMLXXXVIII) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. 13. marts — Japānā atklāts Seikana tunelis, atklāšanas brīdī pasaulē garākais dzelzceļa tunelis. 14. aprīlis — ANO ceremonijā Ženēvā PSRS parakstīja nodomu izvākt bruņotos spēkus no Afganistānas. 15. maijs: PSRS sāka izvest savus bruņotos spēkus no Afganistānas; par Dienvidslāvijas 12. prezidentu kļuva Raids Dizdarevičs. 8. jūnijs — PSRS pieņemts likums "Par kooperāciju PSRS", kas legalizēja privāto uzņēmējdarbību. 3. jūlijs — Stambulā, Turcijā pabeigta Sultāna Mehmeda Iekarotāja tilta celtniecība, savienojot Eiropu ar Āziju pār Bosforu. 7. jūlijs — Fobos programma:PSRS palaida zondi Marsa pavadoņa Foboss izpētei Fobos-1. 12. jūlijs: Fobos programma: PSRS palaista Marsa pavadoņa Fobosa izpētes zonde Fobos-2. Kalnu Karabahas apgabala padome nolēma izstāties no Azerbaidžānas. 28. augusts — Ramšteinas katastrofa: ASV gaisa spēku bāzē Ramšteinā Vācijā aviošova laikā sadūrās trīs lidmašīnas, kā rezultātā gāja bojā 70 cilvēki un vairāk nekā 300 ievainoti. 15. novembris — Palestīnas Nacionālā padome proklamēja neatkarīgu Palestīnas valsti. 15. novembris — PSRS bezpilota kosmoplāns Buran veica pirmo un pēdējo kosmisko lidojumu. 16. novembris — Igaunijas PSR Augstākā Padome pieņēma deklarāciju par Igaunijas suverenitāti, bet vēl nepasludināja neatkarību no PSRS. 16. novembris — Pakistānā pirmās brīvās vēlēšanas pēc vairāk nekā dekādes, Benazira Bhuto tika ievēlēta par premjerministri. dibināts Krievijas hokeja klubs Ņeftekamskas "Toros". 7. janvāris — Heilija Beneta (Haley Bennett), amerikāņu aktrise 13. janvāris — Artjoms Rudņevs, Latvijas futbolists 19. janvāris — Aleksandrs Cauņa, latviešu futbolists 5. februāris — Natālija Geizenbergere (Natalie Geisenberger), vācu kamaniņu braucēja 20. februāris — Rianna (Rihanna), Barbadosas dziedātāja 1. aprīlis — Robins Lopess (Robin Lopez), ASV basketbolists 2. aprīlis — Džesijs Plemonss (Jesse Plemons), ASV aktieris 25. aprīlis — Laura Lepiste (Laura Lepistö), somu daiļslidotāja 30. aprīlis — Ana de Armasa (Ana de Armas), Kubas, Spānijas aktrise 5. maijs — Adele (Adele), britu dziedātāja 14. maijs — Džesika Votkinsa (Jessica Watkins), ASV kosmonaute 7. jūnijs — Maikls Sera (Michael Cera), kanādiešu aktieris un mūziķis 10. jūlijs — Pavlo Li (Павло Лі), ukraiņu aktieris (miris 2022. gadā) 24. augusts — Rūperts Grints (Rupert Grint), angļu aktieris 14. septembris — Martēns Furkads (Martin Fourcade), franču biatlonists 21. septembris — Bilavāls Zardārī Bhuto (بلاول ڀٽو زرداری), Pakistānas politiķis 26. septembris — Kīra Korpi (Kiira Korpi), somu daiļslidotāja 3. oktobris — Alīsia Vīkandere (Alicia Vikander), zviedru aktrise 27. decembris — Heilija Viljamsa (Hayley Williams), ASV mūziķe 5. janvāris — Pīts Maravičs (Pete Maravich), ASV profesionāls basketbolists (dzimis 1947. gadā) 11. janvāris — Izidors Rabi (Isidor Isaac Rabi), ASV fiziķis (dzimis 1898. gadā) 14. janvāris — Georgijs Maļenkovs (Георгий Максимилианович Маленков), padomju politiķis (dzimis 1902. gadā) 28. janvāris — Klauss Fukss (Klaus Emil Julius Fuchs), vācu izcelsmes britu kodolfiziķis, spiegs (dzimis 1911. gadā) 15. februāris — Ričards Fainmens (Richard Feynman), ASV fiziķis, Nobela prēmijas laureāts (dzimis 1918. gadā) 19. februāris — Andrē Frederiks Kurnāns (André Frédéric Cournand), franču/amerikāņu ārsts (dzimis 1895. gadā) 9. marts — Kurts Georgs Kīzingers (Kurt Georg Kiesinger), Vācijas kanclers (dzimis 1904. gadā) 25. aprīlis — Klifords Saimaks (Clifford Donald Simak), ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks (dzimis 1904. gadā) 8. maijs — Roberts Hainlains (Robert Anson Heinlein), ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks (dzimis 1907. gadā) 11. maijs — Kims Filbijs (Kim Philby), padomju izlūkdienesta vadītājs (dzimis 1912. gadā) 18. jūlijs — Niko (Nico), vācu mūziķe, modele un aktrise (dzimusi 1938. gadā) 14. augusts — Enco Ferrāri (Enzo Ferrari), itāliešu biznesmenis (dzimis 1898. gadā) 29. septembris — Čārlzs Adamss (Charles Addams), ASV karikatūrists (dzimis 1912. gadā) 25. oktobris — Miltons Rokīčs (Milton Rokeach), amerikāņu sociālpsihologs (dzimis 1918. gadā) 21. decembris — Nikolass Tinbergens (Nikolaas Tinbergen), Nīderlandes ornitologs, (dzimis 1907. gadā) 26. decembris — Herlufs Bidstrups (Herluf Bidstrup), dāņu karikatūrists (dzimis 1912. gadā) 27. decembris — Hals Ešbijs (Hal Ashby), amerikāņu kinorežisors un montāžists (dzimis 1929. gada) Ekonomikā — Moriss Allē Fizikā — Leons Ledermans, Melvins Švarcs, Džeks Steinbergers Fizioloģijā vai medicīnā — Džeimss Bleks, Ģertrūde Elaiona, Džordžs Hičingss Ķīmijā — Johans Deizenhofers, Roberts Hūbers, Hartmuts Mičels Literatūrā — Nagībs Mahfūzs Miera veicināšanā — ANO Miera glābšanas karaspēks