Chinvala, saukta arī Chinvali (gruzīnu: ცხინვალი, osetīnu: Цхинвал vai Чъреба), laikā no 1936. līdz 1961. gadam Staļiniri, ir daļēji atzītās Dienvidosetijas republikas galvaspilsēta un lielākā pilsēta. Atrodas Lielā Kaukāza kalnu grēdas centrālās daļās dienvidos. 2008. gada 8.-11. augustā Chinvalā notika kaujas. Pēc smagām kaujām Gruzijas karaspēks 10. augusta vakarā beidzot bija spiests atkāpties no pilsētas un 11. augustā pameta Dienvidosetiju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Chinvala. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)