Perestroika (no krievu: перестройка — 'pārbūve'), pārkārtošanās jeb pārbūve ir apzīmējums saimnieciskajām reformām, kuras 1987. gada jūnijā prezentēja PSRS vadītājs Mihails Gorbačovs. Vārds "perestroika" tika attiecināts uz PSRS saimniecības, kā arī politiskās un sabiedriskās sistēmas pārstrukturēšanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Perestroika. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)