101. (CI) gads bija pirmais 2. gadsimta gads. Konsuli ir imperators Trajāns un Kvints Artikulejs Pets. Kvestors ir Adriāns Martā sākās Trajāna vadītais pirmais Dākijas karš (101-105 g.). Filozofs Epiktēts uzraksta un izdod "Pārrunas". Ķīnieši ieved budisma mācību Indonēzijā. Ptolemejs, grieķu matemātiķis, astronoms un ģeogrāfs. ap 101. gadu apustulis Jānis, viens no Jaunās Derības rakstu autoriem (Efēsā). svētais Klements, Romas bīskaps, kurš (minēts Pāvila vēstulē filipiešiem). ap 101. gadu Sīlijs Itāliks, kurš sarakstīja annāles par Otro pūniešu karu. Gan Jin, Haņu dinastijas sūtnis, kurš ieguva pirmās ziņas par Romas impēriju.