DNS reparācija ir attiecināma uz vairāku procesu kopumu, kad šūna identificē un izlabo bojājumus DNS molekulās, kurās ir iekodēts tā genoms. Vienā cilvēka šūnā vienas dienas laikā ir līdz vienam miljonam šādu bojājumu. Šos bojājumus izraisa gan normālas vielmaiņas aktivitātes, gan ārēji faktori, kā ultravioletais starojums un radiācija. Lodish H, Berk A, Matsudaira P, Kaiser CA, Krieger M, Scott MP, Zipursky SL, Darnell J. (2004). Molecular Biology of the Cell, p963. WH Freeman: New York, NY. 5th ed.