Dzīvnieku izcelsmes produkti ir tādi produkti, ko radījuši dzīvnieki, vai kas ņemti no dzīvnieku ķermeņiem. Par dzīvnieku izcelsmes produktiem parasti nerunā saistībā ar fosilajiem produktiem un produktiem, kas radušies, sadaloties dzīvnieku ķermeņiem, kaut arī tos par tādiem var uzskatīt. Piemēram, petroleja tiek iegūta no naftas, kas, visticamāk, radusies no aizvēsturiskiem augiem un dzīvniekiem, taču petroleja netiek uzskatīta par dzīvnieku izcelsmes produktu. Asinis — asinsdesā, hematogēnā Buljons — mēdz būt izgatavots no kauliem un cīpslām Gaļa, t.sk. zivis Karmīns — spilgti sarkana vai purpursarkana krāsviela, ko iegūst no kukaiņiem Kazeīns — biezpiena un siera galvenā sastāvdaļa Medus Piens un piena produkti (siers, jogurts, krējums, sūkalas u.c.) Olas Rennets — no teļu kuņģiem iegūts enzīms, parasti izmanto siera ražošanā Tauki Želatīns — no dzīvnieku nagiem, ādām un kauliem iegūts recinātājs Asinis — asins pārliešanā (cilvēku asinis), eksperimentos izmanto kā reaģentu Āda — apģērba, somu, apavu izgatavošanā Bišu vasks Dūnas Kauli, ilkņi, ragi, ziloņkauls u.c. Kazeīns — plastmasās, apģērbā, kosmētikā, līmēs, krāsās Kažokāda Koraļļi Lanolīns — vilnas vasks, ko iegūst, attaukojot aitu vilnu vai ūdeni, kurā tā mazgāta Mēsli Muskuss — dažu dzīvnieku dziedzeru smaržīgi izdalījumi; līdzīgas vielas satur arī daži augi Pērles Spalvas Sūkļi Tauki — piemēram, svecēs un ziepēs Vilna Zīds Eksperimenti ar dzīvniekiem Veģetārieša E-ēdienkarte — dzīvnieku izcelsmes sastāvdaļu detalizēts saraksts