Šis raksts ir par 1986. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1986. gads Latvijā. 1986. gads (MCMLXXXVI) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. 1. janvāris: Aruba atdalījās no Nīderlandes Antiļām. Spānija un Portugāle iestājās Eiropas Kopienā, kura vēlāk kļuva par Eiropas Savienību. 9. janvāris — pēc zaudējuma patenta cīņā ar Polaroid, Kodak pameta tūlītēju fotokameru biznesu. 19. janvāris — sāka izplatīties pirmais Personālā datora vīruss — Brain. 20. janvāris — Apvienotā Karaliste un Francija paziņoja par nodomu būvēt Eirotuneli. 24. janvāris — Starpplanētu zonde Voyager 2 pirmo reizi pietuvojās Urānam. 28. janvāris — STS-51-L Space Shuttle Challenger 25. misijā, 73. sekundē pēc pacelšanās, eksplodēja. Bojā gāja visi 7 astronauti, ieskaitot skolotāju Kristu Makolifi. 19. februāris — Padomju Savienība kosmosā palaida orbitālo staciju Mir. 25. februāris — par Filipīnu prezidenti kļuva Korasona Akino. 15. marts — atklāta periodiska komēta Hartleja 2 komēta. 25. marts — Losandželosā tika pasniegta 58. Kinoakadēmijas balva. 31. marts — aviokompānijas Mexicana pasažieru lidmašīna Boeing 727 nogāzās netālu no Maravatio pilsētiņas Meksikā. Bojā gāja 167 cilvēki. 25. aprīlis — par Svazilendas karali tika iecelts Msvati III. 26. aprīlis — plkst. 1:23 Ukrainā eksplodēja Čornobiļas atomelektrostacijas 4. reaktors, radot pasaulē lielāko kodolkatastrofu. 56 cilvēki tika nogalina tieši Čornobiļas katastrofā, daudz vairāk mira no vēža vēlākos gados, daudzi tūkstoši tika pakļauti ievērojamam daudzumam radioaktīvā starojuma un plašas teritorijas Ukrainā un Baltkrievijā kļuva neapdzīvotas. 2. maijs — Kanādas pilsētā Vankūverā tika atvērts Expo 86. 15. maijs — par Dienvidslāvijas 10. prezidentu kļuva Sinans Hasani. 26. maijs — Eiropas Kopiena pieņēma Eiropas karogu. 31. maijs — Meksikā sākās FIFA Pasaules kauss. 29. jūnijs — Argentīnas futbola izlase finālā ar 3:2 uzvarēja Vācijas futbola izlasi un kļuva par FIFA Pasaules kausa ieguvēju. 5.—20. jūlijs — Maskavā notika Labas gribas spēles. 31. augusts — aviokompānijas Aeroméxico McDonnell Douglas DC-9 reiss Nr. 498 sadūrās ar nelielu lidmašīnu Piper PA-28 virs Kalifornijas. Bojā gāja 67 lidmašīnu pasažieri un 15 cilvēki, uz zemes. 13. septembris — 6.0 balles stiprā zemestrīcē Grieķijas pilsētā Kalamatā bojā gāja 20, bet ievainoti tika 80 cilvēki. 21. oktobris — Māršala Salas ieguva neatkarību no ASV. 6. novembris — par Mozambikas 2. prezidentu tika iecelts Žuakims Šisans. 22. novembris — Maiks Taisons uzvar Trevoru Berbiku un kļūst par jaunāko smagsvara čempionu boksa vēsturē. dibināta Starptautiskā Florbola federācija. 1. janvāris — Glens Deiviss (Glen Davis), ASV basketbolists 6. janvāris: Peters Nurtugs (Petter Northug), norvēģu distanču slēpotājs Irina Šeika (Ирина Шейк), krievu modele un televīzijas personība 8. janvāris — Davids Silva (David Silva), Spānijas futbolists 13. janvāris — Žoanija Rošē (Joannie Rochette), Kanādas daiļslidotāja 15. janvāris — Marija Abakumova (Мария Абакумова), Krievijas šķēpmetēja 22. februāris — Ražons Rondo (Rajon Rondo), ASV basketbolists 23. februāris — Marija Stepanova (Мария Степанова), krievu basketboliste 11. marts — Dario Koloņa (Dario Cologna), Šveices distanču slēpotājs 13. marts — Roberts Patinsons (Robert Pattinson) angļu aktieris un mūziķis 30. marts — Serhio Ramoss (Sergio Ramos), spāņu futbolists 3. aprīlis — Amanda Bainsa (Amanda Bynes), amerikāņu aktrise un dziedātāja 20. aprīlis — Vladimers Dvališvili (ვლადიმერ დვალიშვილი), Gruzijas futbolists 22. aprīlis — Embera Hērda (Amber Heard), amerikāņu aktrise 23. aprīlis — Svens Kramers (Sven Kramer), Nīderlandes ātrslidotājs 27. aprīlis — Dinara Safina (Динара Сафина), Krievijas tatāru tenisiste 13. maijs — Aleksandrs Ribaks (Аляксандр Рыбак), baltkrievu izcelsmes Norvēģijas mūziķis 1. jūnijs — Anna Hāga (Anna Haag), Zviedrijas distanču slēpotāja 5. jūlijs — Aleksandrs Radulovs (Александр Радулов), krievu hokejists 6. jūlijs — Lindsija Loena (Lindsay Lohan), ASV aktrise, dziedātāja 31. jūlijs: Agnis Čavars, Latvijas basketbolists Jevgeņijs Malkins (Евгений Малкин), krievu hokejists Svetlana Sļepcova (Светлана Слепцова), krievu biatloniste 2. augusts — Lilija Gledstone (Lily Gladstone), amerikāņu aktrise 3. augusts — Darja Domračeva (Даря Домрачава), Baltkrievijas biatloniste 2. oktobris — Kiko Kasilla (Kiko Casilla), spāņu futbolists 12. oktobris — Li Veņlians (李文亮), Ķīnas ārsts (miris 2020. gadā) 23. janvāris — Jozefs Beiiss (Joseph Beuys), vācu mākslinieks (dzimis 1921. gadā) 11. februāris — Frenks Herberts (Frank Herbert), ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks (dzimis 1920. gadā) 10. marts — Rejs Millands (Ray Milland), amerikāņu aktieris un kinorežisors (dzimis 1907. gadā) 30. marts — Džeimss Kegnijs (James Cagney), ASV kinoaktieris (dzimis 1899. gadā) 31. marts — Džeimss Reinvoters (James Rainwater), ASV fiziķis (dzimis 1917. gadā) 7. aprīlis — Leonīds Kantorovičs (Леони́д Канторо́вич), krievu matemātiķis (dzimis 1912. gadā) 14. aprīlis — Simona de Bovuāra (Simone de Beauvoir), franču rakstniece, feministe (dzimusi 1908. gadā) 23. aprīlis — Oto Premingers (Otto Preminger), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1905. gadā) 26. aprīlis — Broderiks Krofords (Broderick Crawford), amerikāņu aktieris (dzimis 1911. gadā) 23. maijs — Stērlings Heidens (Sterling Hayden), amerikāņu aktieris un rakstnieks (dzimis 1916. gadā) 13. jūnijs — Benijs Gudmens (Benjamin Goodman), amerikāņu džeza mūziķis (dzimis 1909. gadā) 14. jūnijs — Horhe Luiss Borhess (Jorge Luis Borges), Argentīnas rakstnieks, dzejnieks (dzimis 1899. gadā) 24. jūlijs — Fricis Alberts Lipmanis (Fritz Albert Lipmann), vācu/amerikāņu bioķīmiķis (dzimis 1899. gadā) 25. jūlijs — Vinsente Minelli (Vincente Minnelli), amerikāņu teātra un kino režisors (dzimis 1903. gadā) 31. jūlijs — Tiune Sugihara (杉原 千畝), japāņu diplomāts (dzimis 1900. gadā) 8. novembris — Vjačeslavs Molotovs (Вячеслав Молотов), padomju politiķis (dzimis 1890. gadā) 29. novembris — Kerijs Grānts (Cary Grant), angļu/amerikāņu aktieris (dzimis 1904. gadā) 26. decembris — Elza Lančestera (Elsa Lanchester), angļu aktrise (dzimusi 1902. gadā) 29. decembris: Harolds Makmillans (Harold Macmillan), britu politiķis (dzimis 1894. gadā) Andrejs Tarkovskis (Андрей Тарковский), krievu kinorežisors (dzimis 1932. gadā)