Cirvis ir darbarīks, kuru izmanto galvenokārt koksnes apstrādei, bet ticis izmantots arī kā ierocis (āva) un ceremoniāls vai heraldisks simbols. Ir pazīstami arī metamie cirvji. Tas ticis lietots jau pirms vairākiem tūkstošiem gadu. Cirvji ir dažādi formas un pielietojuma ziņā. Tas sastāv no kāta un cirvja uzgaļa. Cirvja uzgalim ir ķīļa veida forma, kuram viena galā ir asmens, bet otrā — piets. Senākie cirvji bija ar akmens uzgali koka kātā. Tehnoloģijām attīstoties, cirvjus sāka izgatavot no vara, bronzas, dzelzs un tērauda. Cirvju veidi: Meža cirtēju cirvis — paredzēts koku ciršanai. Smags, garā kātā. Namdaru cirvis — paredzēts tēšanai un mizošanai. Plāns, taisns asmens, var būt nesimetrisks attiecībā pret kāta asi. Skaldāmais cirvis — malkas skaldīšanai. Izteikta ķīļa forma ar platāku pietu. Tomahauks - indiāņu kaujas cirvis. Āmurs Cērte Nazis Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cirvis. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)