Tundžajs Šanli (turku: Tuncay Şanlı, dzimis 1982. gada 16. janvārī, Sakarjā, Turcijā) ir Turcijas bijušais futbola spēlētājs. Šanli ir gan uzbrucējs, gan pussargs un ir slavens ar savu enerģiskumu un labajām apspēlēšanas iemaņām. Fenerbahçe Turcijas Superlīga: 2003–04, 2004–05, 2006–07 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)