Šis raksts ir par 1792. gadu. Par citām jēdziena 1792 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1792. (MDCCXCII) bija garais gads, kurš pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 9. janvāris — tiek noslēgts Jasu miera līgums starp Krievijas un Osmāņu impērijām, kas izbeidza krievu-turku karu (1787-1792). 20. aprīlis — Francija piesaka karu Austrijai. 25. aprīlis — pirmo reizi tiek lietota giljotīna. 21. maijs — Japānā notika vulkāna Unzens izvirdums. Dzīvību zaudēja aptuveni 15 000 cilvēku. 21. septembris — Parīzē atklāj Nacionālo konventa sēdi. Konvents izdod dekrētu par karaļa varas atcelšanu un republikas dibināšanu. 6. novembris — Francijas revolucionārā armija pie Žemappe uzvar Austrijas un Prūsijas karaspēku. 5. jūlijs - tiek iesvētīta jaunā Gārsenes luterāņu baznīca. 18. oktobris - tiek dibināta Vidzemes Ķeizariskā Vispārderīgā un ekonomiskā biedrība (Kaiserliche Livländische Gemeinnützige und Öconomische Societät). decembris - Jelgavā notiek dzirnavnieku dumpis. 1792. - tiek uzcelta Valtaiķu baznīca. 1792. - Liepājā tiek veikts pēdējais publiskais nāvessods (salaušana uz rata, kad tiek sodīti četri slepkavas). 28. februāris (j.s., pēc v.s. 17. februārī) — Kārlis Ernsts fon Bērs (Karl Ernst von Baer), vācbaltiešu biologs (miris 1876.) 29. februāris — Džoakīno Rosīni (Gioachino Rossini), itāliešu komponists (miris 1868.) 7. marts — Džons Heršels (John Herschel), angļu matemātiķis, astronoms un ķīmiķis (miris 1871.) 13. maijs — Pijs IX (Pius IX), Romas pāvests (miris 1878.) 8. jūlijs — Saksijas-Hildburghauzenes Terēze (Therese von Sachsen-Hildburghausen), Bavārijas karaliene (mirusi 1854.) 4. augusts — Persijs Šellijs (Percy Shelley), angļu dzejnieks (miris 1822.) 18. augusts — Džons Rasels (John Russell), britu politiķis (miris 1878.) 28. augusts — Kārlis Kraukliņš, žurnālists, bibliotekārs, Gētes draugs 1. decembris — Nikolajs Lobačevskis (Николай Лобачевский), krievu matemātiķis, domātājs (miris 1856.) 6. decembris — Villems II (Willem II), Nīderlandes karalis (miris 1849.) 12. decembris — Aleksandrs Ipsilants (Αλέξανδρος Υψηλάντης), grieķu karavīrs (miris 1828.) 1. marts — Leopolds II (Leopold II.), Svētās Romas imperators (dzimis 1747) 3. marts — Roberts Adams (Robert Adam), skotu arhitekts (dzimis 1728.) 29. marts — Gustavs III, Zviedrijas karalis 18. maijs — Šarls Simons Favards, franču dramaturgs 4. jūnijs (j.s., pēc v.s. 24. maijā) — Jākobs Mihaels Reinholds Lencs (Jakob Michael Reinhold Lenz), vācbaltiesu dzejnieks (dzimis 1751.) 19. novembris — Johans Kristofs Bērenss (Johann Christoph Berens), Rīgas rātskungs (dzimis 1729.)