Pārkere Kristiāna Posija (angļu: Parker Christian Posey; dzimusi 1968. gada 8. novembrī) ir amerikāņu aktrise un mūziķe. Posija ieguva atpazīstamību 1990. gados pēc vairākām lomām neatkarīgajā kino, kā arī ar uzstāšanos improvizācijas teātru izrādēs. Savu karjeru sākusi, filmējoties seriālos. Pirmā nozīmīgā kino loma bija 1993. gada filmā "Reibumā un neziņā". Pirmās neatkarīgā kino filmas, kurās filmējās Posija arī neguva lielus panākumus. Zināmākās mākslas filmas, kurās Pārkere Posija ir piedalījusies 1990. gadu beigās ir "Tev pienācis pasts", "Kliedziens 3" (Scream 3), Henry Fool un "Asmens: Trīsvienība". Par lomu 2006. gada filmā "Supermens atgriežas" nominēta Saturna balvai kā labākā otrā plāna aktrise. Richard Corliss. «Queen of the Indies». Time, 1997-02-17. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-05-26. Skatīts: 2015-06-23. Marlow Stern. «Parker Posey on Her Comeback Role in ‘Price Check’». The Daily Beast, 2012. gada 29. janvāris. Skatīts: 2013. gada 7. maijs. Posey is a key member of filmmaker Christopher Guest’s movie comedy troupe