Barbara Maklintoka (angļu: Barbara McClintock, dzimusi 1902. gada 16. jūnijā, mirusi 1992. gada 2. septembrī) bija amerikāņu zinātniece un viena no ievērojamākajām citoģenētiķēm. Viņa 1983. gadā saņēma Nobela prēmiju medicīnā un fizioloģijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Barbara Maklintoka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)