Šis raksts ir par ļoti stipru vēju. Par citām jēdziena vētra nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vētra ir ļoti stiprs vējš, kura summārais ātrums 10 minūšu laikā parasti sasniedz vismaz 24 m/s, bet vēja ātrums brāzmās var sasniegt 50 un pat 100 m/s lielu ātrumu. Visstiprākais vējš pasaulē ir novērots 1934. gada 12. aprīlī Vašingtona kalnā Ņūhempšīras štatā, ASV, kad vēja brāzmas sasniedza 103,3 m/s. Savukārt visstiprākais vējš Tropiskā ciklona laikā tika novērots 2008. gada 30. augustā Kubas pilsētā Pinara del Rio (spāņu: Pinar del Rio), vēja ātrums sasniedza 94,4 m/s. Vētras notiek: Ciklonu un anticiklonu mijiedarbībā, kad strauji paaugstinās, bet visbiežāk pazeminās atmosfēras spiediens. Teritorijam pārejot pāri lielam ciklonam. Teritorijai pārejot pāri virpuļviesulim. Vietējā vai frontālā pērkona negaisa laikā. Pirms Atmosfēras frontes vai tās laikā. Negaiss Triecienvētra — Aukstās atmosfēras frontes vai Oklūzijas frontes darbības zonā. Virpuļviesulis — (tornādo, virpuļvētra, smerčs, trombs, ūdens stabs) Tropiskais ciklons — postoša virpuļkustības vētra tropu un subtropu platuma grādos. Tropiskais ciklons — (Austrālijā). Viesuļvētra — (Atlantijas okeāna baseins). Taifūns — tropiskais ciklons (Klusā okeāna baseins, Dienvidaustrumāzija). Orkāns — spēcīga cikloniska viesuļvētra mēranajos platuma grādos (Eiropā). (Nejaukt ar Orkāns (vēja ātrums), kas apzīmē patstāvīgu 12 balles stipru vēju, kas pārsniedz 32,7 m/s). Sniegputenis Sniega vētra — sniegputeņa pastiprinājums. Ledus vētra — atkala ar spēcīgu vēju. Uguns vētra — spēcīgas vēja brāzmas lielu mežu un krūmāju ugunsgrēku laikā, kuras izraisa uguns izstarotais karstums. Smilšu vētra Smilšu virpuļviesulis * Piezīme: Tiek noteikts vidējais vēja ātrums 10 minūšu laika posmā metros sekundē. Stipras vētras tuvošanās Nīderlandē. 2006. gada Sniega vētras satelītuzņēmums ASV. Bangojoša jūra. Viesuļvētra «World: Maximum Surface Wind Gust». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2016. gada 14. jūnijā. Teksts " ASU World Meteorological Organization " ignorēts «World: Maximum Surface Wind Gust (Tropical Cyclone)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 28. janvārī. Skatīts: 2009. gada 28. maijā. Teksts " ASU World Meteorological Organization " ignorēts