Šis raksts ir par 1973. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1973. gads Latvijā. 1973. (MCMLXXIII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. 1. janvāris — Apvienotā Karaliste, Īrija un Dānija pievienojās Eiropas ekonomiskajai savienībai, kas vēlāk kļuva par Eiropas Savienību. 20. janvāris — Ričards Niksons inaugurēts otrajam ASV prezidentūras termiņam. 6. februāris — Toronto, Kanādā sākās "CN Tower" torņa būvniecība, kura pēc celtniecības pabeigšanas 1976. gadā bija augstākā brīvi stāvošā celtne pasaulē un noturēja šo titulu 31 gadu. 12. februāris — Ohaio kļuva par pirmo štatu ASV, kurā attālumu uz ceļazīmēm sāka norādīt metriskā sistēmā. 13. februāris — par 10 % devalvēts ASV dolārs. 15. marts — pieņemts pašreizējais Saūda Arābijas karogs. 29. marts — pēdējais ASV karavīrs pameta Vjetnamu. 3. aprīlis — Motorola demonstrēja pirmā portatīvā mobilā telefona prototipu. 4. aprīlis — pēc 7 gadu celtniecības Ņujorkā, ASV svinīgi tika atklāti Pasaules tirdzniecības centra dvīņu torņi. 6. aprīlis — palaista NASA starpplanētu zonde Pioneer 11. 28. maijs — izveidota Pasaules Teikvando federācija. 10. jūlijs — pieņemts pašreizējais Bahamu karogs. 25. jūlijs — palaista Padomju Savienības starpplanētu zonde Mars-5. 29. jūlijs — Grieķijā notika referendums, kurā 78,6% dalībnieku atbalstīja valsts atteikšanos no monarhijas. 14. augusts — ratificēta Pakistānas konstitūcija. 11. septembris — Čīlē tika gāzts demokrātiski ievēlētais prezidents Salvadors Aljende, pie varas nāca diktators Augusto Pinočets. 6. oktobris — sākās Salīdzināšanas dienas karš, Ēģiptei un Sīrijai uzbrūkot Izraēlas okupētajai Sīnāja pussalai un Golānas augstienēm. 12. oktobris — Salīdzināšanas dienas karš: ASV sāka operāciju Nickel Grass, lai pa gaisu apgādātu Izraēlu ar ieročiem un kara materiāliem. 16. oktobris — naftas krīze: Saūda Arābija, Irāna, Irāka, Abū Dabī, Kuveita un Katara vienpusēji paaugstināja naftas cenu par 17 % un paziņoja par ieguves samazināšanu, tādējādi mēģinot ietekmēt ASV atbalstu Izraēlai. 19. oktobris — ASV prezidents Ričards Niksons pieprasīja Kongresam piešķirt ārkārtas palīdzību Izraēlai 2,2 miljardu dolāru apjomā; šis lēmums izraisīja arābu naftas ieguvējvalstu naftas embargo ieviešanu pret ASV. 20. oktobris: Austrālijas lielākajā pilsētā Sidnejā pēc 14 gadu celtniecības tika atklāta Sidnejas operteātra ēka. pieņemts pašreizējais Mali ģerbonis. 26. oktobris — beidzās Salīdzināšanas dienas karš, Izraēlas spēkiem sagraujot arābu spēkus. 5. novembris — naftas krīze: arābu valstis paziņoja, ka samazina naftas eksportu par 25 %. 27. novembris — ASV prezidents Ričards Niksons parakstīja Ārkārtas naftas sadales aktu, lai kontrolētu naftas produktu cenu, ražošanu, sadali un tirdzniecību. 3. decembris — pirmoreiz vēsturē iegūti Jupitera tuvplāna attēli, kurus izņēma zonde Pioneer 10. 20. decembris — grupējums ETA Madridē veica atentātu pret Spānijas premjerministru Luisu Kareru Blanko 25. decembris — naftas krīze: arābu valstis atcēla janvārī plānoto 5 % naftas eksporta samazināšanu; Saūda Arābija solīja par 10 % palielināt OPEC naftas eksportu. izveidota Bahreinas Centrālā banka. 14. janvāris — Elvisa Preslija koncerta translāciju no Havaju salām tiešraidē visā pasaulē noskatījās vairāk kā miljons televīzijas skatītāju. 1. augusts — pirmizrādi piedzīvoja ASV mākslas filma "Amerikāņu grafiti". Janvāris 23. janvāris — Ronna Makdaniela (Ronna McDaniel), ASV Politiķe, Republikaņu partijas vadītāja 23. janvāris — Čells Lindgrēns (Kjell Lindgren), ASV kosmonauts Februāris 24. februāris — Aleksejs Kovaļovs (Алексей Ковалёв), krievu hokejists 28. februāris — Ēriks Lindross (Eric Lindros), Kanādas hokejists Marts 6. marts — Maikls Finlijs (Michael Finley), ASV basketbolists 15. marts — Ļubova Galkina (Любовь Галкина), krievu sporta šāvēja 23. marts — Džeisons Kids (Jason Kidd), ASV basketbolists 24. marts — Stefanija Meiere (Stephenie Meyer), ASV rakstniece 26. marts — Lerijs Peidžs (Larry Page), ASV uzņēmējs, Google dibinātājs Aprīlis 1. aprīlis — Sergejs Volkovs (Сергей Александрович Волков), Krievijas kosmonauts 10. aprīlis — Robertu Karlušs (Roberto Carlos), Brazīlijas futbolists 13. aprīlis — Adriens Brodijs (Adrien Brody), ASV aktieris Maijs 10. maijs — Rišti Rečbers (Rüştü Reçber), Turcijas futbolists 17. maijs — Saša Aleksandere (Sasha Alexander), ASV aktrise 24. maijs — Ruslana (Руслана), ukraiņu dziedātāja Jūnijs 1. jūnijs — Heidija Kluma (Heidi Klum), vācu modele, aktrise, TV raidījumu vadītaja, uzņēmēja, modes dizainere, TV producente un dziedātāja. 15. jūnijs — Nīls Patriks Heriss (Neil Patrick Harris), ASV aktieris, dziedātājs un režisors 28. jūnijs — Andrē Lange (André Lange), Vācijas bobslejists Jūlijs 3. jūlijs — Patriks Vilsons (Patrick Wilson), ASV aktieris, dziedātājs un režisors 18. jūlijs — Džošs Kasada (Josh Cassada), ASV kosmonauts 20. jūlijs: Pēters Fošbergs (Peter Forsberg), zviedru hokejists Hokons (Haakon), Norvēģijas kroņprincis 23. jūlijs: Monika Levinska (Monica Lewinsky), Amerikāņu aktīviste un rakstniece 26. jūlijs — Keita Bekinseila (Kate Beckinsale), britu aktrise Augusts 6. augusts — Vera Fārmiga (Vera Farmiga), ASV aktrise un kinorežisore 9. augusts — Filipo Indzagi (Filippo Inzaghi), itāliešu futbolists 10. augusts — Ramans Halovčenka (Раман Галоўчанка), Baltkrievijas premjerministrs 19. augusts — Mete Mārita (Mette-Marit), Norvēģijas kroņprincese 21. augusts: Sergejs Brins (Сергей Брин, Sergey Brin), ASV matemātiķis un datorzinātnieks Nikolajs Valujevs (Николай Валуев), krievu bokseris 22. augusts — Kristena Viga (Kristen Wiig), ASV aktrise, komiķe un rakstniece 25. augusts — Fatihs Akins (Fatih Akin), vāciešu kinorežisors Septembris 5. septembris — Rouza Makgauana (Rose McGowan), Itālijā dzimusī ASV aktrise 6. septembris — Jurijs Šatunovs (Юрий Шатунов), krievu dziedātājs (miris 2022. gadā) 12. septembris — Pols Volkers (Paul Walker), ASV kinoaktieris (miris 2013. gadā) 13. septembris — Fabio Kannavaro (Fabio Cannavaro), Itālijas futbolists 17. septembris — Marks Šatlvorts (Mark Shuttleworth), Dienvidāfrikas uzņēmējs, kosmosa tūrists 18. septembris — Džeimss Mārsdens (James Marsden), amerikāņu kinoaktieris 21. septembris — Edgars Rinkēvičs, Latvijas prezidents 23. septembris — Jorgs Lantims (Γιώργος Λάνθιμος, Giorgos Lanthimos), grieķu kinorežisors un scenārists Oktobris 15. oktobris — Aleksandrs Fiļimonovs (Александр Филимонов), Krievijas futbolists Novembris 5. novembris — Aleksejs Jašins (Алексей Яшин), krievu hokejists 10. novembris — Patriks Bergers (Patrik Berger), čehu futbolists Decembris 2. decembris — Jans Ulrihs (Jan Ullrich), vācu riteņbraucējs 17. decembris — Raians Džonsons (Rian Johnson), ASV kinorežisors 26. janvāris — Edvards Robinsons (Edward Robinson), amerikāņu aktieris (dzimis 1893. gadā) 31. janvāris — Rangnars Frišs (Ragnar Frisch), norvēģu ekonomists (dzimis 1895. gadā) 11. februāris — Hanss Jensens (Hans Jensen), vācu fiziķis (dzimis 1907. gadā) 23. februāris — Dikinsons Ričardss (Dickinson Richards), amerikāņu ārsts (dzimis 1895. gadā) 6. marts — Pērla Baka (Pearl Buck), amerikāņu rakstniece (dzimusi 1892. gadā) 10. marts — Roberts Siodmaks (Robert Siodmak), vācu kinorežisors (dzimis 1900. gadā) 8. aprīlis — Pablo Pikaso (Pablo Picasso), spāņu gleznotājs (dzimis 1881. gads|1881. gadā) 18. aprīlis — Hanss Kelzens (Hans Kelsen), Austrijas/ASV jurists (dzimis 1881. gadā) 21. maijs — Ivans Koņevs (Иван Конев), PSRS maršals (dzimis 1897. gadā) 4. jūnijs — Moriss Renē Frešē (Maurice René Fréchet), franču matemātiķis (dzimis 1878. gadā) 9. jūnijs — Erihs fon Manšteins (Erich von Manstein), vācu ģenerālfeldmaršals (dzimis 1887. gadā) 11. jūnijs — Folke Rogards (Folke Rogard), zviedru jurists un sabiedriskais darbinieks (dzimis 1899. gadā) 4. jūlijs — Oto Klemperers (Otto Klemperer), vācu diriģents (dzimis 1885. gadā) 20. jūlijs — Brūss Lī (Bruce Lee), ķīniešu ASV aktieris un cīņas mākslu meistars (dzimis 1940. gadā) 1. augusts — Valters Ulbrihts (Walter Ulbricht), VDR politiķis (miris 1893. gadā) 2. augusts — Žans Pjērs Melvils (Jean-Pierre Melville), franču kinorežisors un aktieris (dzimis 1917. gadā) 6. augusts — Fulhensio Batista (Fulgencio Batista), Kubas prezidents (dzimis 1901. gadā) 31. augusts — Džons Fords (John Ford), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1894. gadā) 2. septembris — Džons Ronalds Rūels Tolkīns (John Ronald Reuel Tolkien), angļu rakstnieks (dzimis 1892. gadā) 15. septembris — Gustavs VI Ādolfs (Gustaf VI Adolf), Zviedrijas karalis (dzimis 1882. gadā) 2. oktobris — Pāvo Nurmi (Paavo Nurmi), somu vieglatlēts (dzimis 1897. gadā) 10. oktobris — Ludvigs fon Mīzess (Ludwig von Mises), Austrijas un ASV ekonomists (dzimis 1881. gadā) 17. oktobris — Ingeborga Bahmane (Ingeborg Bachmann), austriešu dzejniece (dzimusi 1926. gadā) 26. oktobris — Semjons Budjonnijs (Семён Будённый), PSRS maršals (dzimis 1883. gadā) 11. novembris — Arturi Ilmari Virtanens (Artturi Ilmari Virtanen), somu ķīmiķis (dzimis 1895. gadā) 16. novembris — Alans Votss (Alan Watts), amerikāņu filozofs (dzimis 1915. gadā) 1. decembris — Dāvids Ben Gurions (דָּוִד בֶּן-גּוּרִיּוֹן ,David Ben-Gurion), ebreju politiķis (dzimis 1886. gadā) 20. decembris — Luiss Karera Blanko (Luis Carrero Blanco), Spānijas politiķis (dzimis 1907. gadā) Fizikā – Leo Esaki, Īvars Jēvers, Braians Džozefsons Ķīmijā – Ernsts Oto Fišers, Džefrijs Vilkinsons Fizioloģijā vai medicīnā – Karls fon Frišs, Konrāds Lorencs, Nikolass Tinbergens Literatūrā – Patriks Vaits Miera prēmija – Henrijs Kisindžers, Le Diks Tho Ekonomikā – Vasilijs Leontjevs