Tomass Spensers Monsons (angļu: Thomas Spencer Monson; dzimis 1927. gada 21. augustā, miris 2018. gada 1. janvārī) bija Pēdējo dienu svēto Jēzus Kristus baznīcas (dēvētas par mormoņiem) prezidents, no baznīcas adeptu viedokļa - atklājējs un pravietis. Kā PDS baznīcas prezidents viņš tika ordinēts 2008. gada 3. februārī iepriekšējā baznīcas prezidenta, 2008. gada 27. janvārī mirušā Gordona Hinklija vietā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomass Monsons. Monson official LDS Church biography/Tomasa S. Monsona oficiāla LDS baznīcas biografija (angliski)