Die Toten Hosen (tulk. - Beigtās bikses) ir pankroka mūzikas grupa no Diseldorfas, Vācijas, kas izveidojās no vācu panku kustības astoņdesmito gadu sākumā. Grupa spēlē rokmūziku ar tekstiem pārsvarā vācu valodā un ar pankmūzikas elementiem. Līdzās ar grupu Die Ärzte tā ir komerciāli visveiksmīgākā vācu pankroka grupa. Līdz mūsdienām Vācijā ir tikuši pārdoti vairāk nekā 20 miljoni grupas ierakstu, un tā ir pazīstama arī ārzemēs. Lai arī grupas nosaukums literārajā valodā nozīmē "beigtās bikses", vācu sarunvalodā ar šo vārdu savienojumu apzīmē arī impotenci, kā arī garlaicību. Grupa savas 20 gadu pastāvēšanas laikā ir piedzīvojusi vairākas attīstības fāzes. Sākotnēji tās dziesmas bija nenopietnas un veidotas izklaides pēc, taču astoņdesmito gadu beigās grupa sāka vairāk pievērsties politiskām un sociālām tēmām kā, piemēram, rasismam. 1997. gada 28. jūnijā grupas 1000. koncertu Diseldorfā apmeklēja 60 000 klausītāju. Kāda meitene no Nīderlandes pūlī zaudēja dzīvību. Vēlāk viņai par piemiņu grupa sacerēja dziesmu "Alles ist eins" (tulk. - viss ir viens). Kampīno (Andreass Frege) - balss Endijs (Andreass fon Holsts) - elektriskā ģitāra Braitijs (Mihaels Braitkopfs) - elektriskā ģitāra Kudels (Andreass Meirers) - basģitāra Foms (Stīvens Džordžs Ričijs) - sitamie instrumenti Bravo Oto 1996 Grupa, Zelta roks 1997 Grupa, Bronzas roks Komēta 1996 Nacionālā darbība 1997 Nacionālais videoklips (Zehn kleine Jägermeister) 2000 Nacionālā darbība 2002 Labākā koncertuzstāšanās und Nacionālais videoklips Eho 1994 Nacionālā grupa / Starptautiskā grupa un Mārketings 1997 Nacionālā grupa / Starptautiskā grupa un Nacionālais videoklips (Zehn kleine Jägermeister) 2003 Nacionālā grupa / Starptautiskā grupa 1Live Krone 2000 Labākā grupa 2006 Labākais albums (Nur zu Besuch: Die Toten Hosen unplugged im Wiener Burgtheater) 2007 Mūža ieguldījums «Mūzikas industrijas datu bāze». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 3. martā. Skatīts: 2009. gada 25. septembrī.