Brazilja (portugāļu: Brasília, izrunā: [bɾaˈziliɐ]) ir Brazīlijas galvaspilsēta un pēc iedzīvotāju skaita ceturtā lielākā pilsēta valstī. Tā atrodas valsts vidienē Federālajā distriktā, un tajā 2019. gadā dzīvoja 3,01 miljoni iedzīvotāju. Pilsētas platība ir 5802 km². Braziljas centrs atrodas 317 m virs jūras līmeņa. Pilsēta tika speciāli izplānota un uzcelta, lai 1960. gadā Brazīlijas galvaspilsētu pārceltu no Riodežaneiro uz Brazilju. Tāpat kā visā valstī, arī Braziljā populārākais sporta veids ir futbols. Ir divas futbola komandas, kas veiksmīgi ir spēlējuši valsts futbola čempionātā. Viena ir Brasiliense Futebol Clube, kas vienu gadu (2005. gadā) spēlēja Brazīlijas futbola čempionāta A sērijā (2012. gadā spēlē C sērijā), bet otra ir Sociedade Esportiva do Gama, kas A sērijā spēlēja no 1999. līdz 2002. gadam (2012. gadā spēlē D sērijā). Stadionā Estádio Nacional de Brasília notiks septiņas 2014. gada FIFA Pasaules kausa spēles, arī dažas no Riodežaneiro rīkotā 2016. gada Vasaras Olimpisko spēļu futbola turnīra spēlēm notiks šajā stadionā. Braziljas sadraudzības pilsētas ir : Abudža, Nigērija Asunsjona, Paragvaja Brisele, Beļģija Buenosairesa, Argentīna (kopš 2002) Gaza, Palestīna Havana, Kuba Hartūma, Sudāna Lisabona, Portugāle Luksora, Ēģipte Montevideo, Urugvaja Pretorija, Dienvidāfrika Santjago, Čīle Teherāna, Irāna Vīne, Austrija Vašingtona, ASV (kopš 2013) Ksiana, Ķina (kopš 1997) Gvadalahara, Meksika. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brazilja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/22827-censo-demografico-2022.html?edicao=37225; pārbaudes datums: 24 oktobris 2023. «Lisboa - Geminações de Cidades e Vilas» [Lisbon - Twinning of Cities and Towns]. Associação Nacional de Municípios Portugueses [National Association of Portuguese Municipalities] (portugāļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 1. februāris. Skatīts: 2013. gada 23. augusts. Martin Austermuhle. «D.C., Welcome Your Newest Sister City: Brasília». Dcist.com, 2012. gada 15. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 18. marts. Skatīts: 2013. gada 18. marts. «Brasilia, Federal District, Brazil - City, Town and Village of the world».