Termosfēra Mezosfēra Stratosfēra Troposfēra Termosfēra ir Zemes atmosfēras slānis, kas atrodas virs mezosfēras, sākas 80—90 km augstumā un turpinās līdz 800 km augstumam virs Zemes. Gaisa temperatūra līdz ar augstumu ātri pieaug un ir no 200 °C līdz 1700 °C, atkarībā no Saules aktivitātes. Iemesls tam ir Saules ultravioleto staru absorbcija 150—300 km augstumā. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) CRISTA: Laikapstākļi 140 km augstumā virs Zemes (vāciski)