Šis raksts ir par lāci. Par zinātnieku skatīt rakstu Donalds Knuts. Knuts (dzimis 2006. gada 5. decembrī, miris 2011. gada 19. martā) bija baltais lācis, kurš dzimis nebrīvē Berlīnes zooloģiskajā dārzā. Pēc piedzimšanas tam uzbruka viņa paša māte, un viņu izglāba zoodārza darbinieki. Viņš bija Berlīnes zoodārza pirmais lācēns, kurš izdzīvoja pēc piedzimšanas, pēdējos trīsdesmit gados. Knuts bija ienesīgs peļņas avots, jo zoodārzu viņa dēļ apmeklēja vēl vairāk apskatīt gribētāju. 2011. gada 19. martā četru gadu vecumā Knuts sabruka un nomira savā iežogojumā. Aculiecinieki ziņoja, ka pēc tam, kad lāča aizmugurējā kreisā kāja sākusi trīcēt; viņš kļuva satraukts, pirms vairākas reizes satraumējās un atmuguriski iekrita baseinā. Apmēram 600 līdz 700 zoodārza apmeklētāju bija liecinieki Knuta nāvei. 22. martā sniegtajā paziņojumā saistībā ar autopsiju tika ziņots, ka smadzenēs ir notikušas "būtiskas izmaiņas, ko var uzskatīt par pēkšņas nāves iemeslu". Dzīvnieku labturības organizācijas Vācijā sākotnēji apsūdzēja Berlīnes zoodārzu nolaidībā, apgalvojot, ka Knuts nomira no stresa, ko izraisīja, kad bija spiests dalīties savā aplokā ar trim balto lāču mātītēm. Zooloģiskais dārzs šādus apgalvojumus noraidīja. Lāču kurators Heiners Kloss paziņoja, ka viņi "darīja visu, lai rūpētos par Knutu — tas ir normāli, ka polārlāči zoodārzā dzīvo kopā ar citiem polārlāčiem, un ideja bija tāda, ka Knutam būtu jāmācās sociālā uzvedība un citas prasmes no vecākām mātītēm... spēlējās ar citiem lāčiem, viņš bija atslābinājies un stiprs.” 1. aprīlī patoloģijas eksperti paziņoja, ka Knuta tiešais nāves cēlonis bija noslīkšana. Acīmredzamā lāča lēkme bija saistīta ar viņa ciešanām no encefalīta — smadzeņu pietūkuma, ko, iespējams, izraisīja infekcija. Nav zināms, kāda infekcija izraisīja pietūkumu, taču patologi uzskata, ka tas bija vīruss. Lai gan Knuts neuzrādīja nekādus slimības simptomus, patologi uzskata, ka "šī iespējamā infekcija jau ir pastāvējusi ilgu laiku... vismaz vairākas nedēļas, iespējams, mēnešus." Knuta pēkšņā nāve izraisīja starptautisku bēdu uzliesmojumu. Simtiem fanu apmeklēja zoodārzu pēc lāča nāves, atstājot ziedus un piemiņas lietas pie iežogojuma. Berlīnes mērs Klauss Vovereits paziņoja: "Mēs visi viņu turējām tik mīļi. Viņš bija Berlīnes zoodārza zvaigzne." 2014. gada janvārī Leibnicas zooloģisko dārzu un savvaļas dzīvnieku pētniecības institūts publicēja Knuta pilnos autopsijas rezultātus žurnālā Salīdzinošās patoloģijas. Tā bija visdziļākā pēcnāves pārbaude, kas jebkad veikta dzīvniekam. Autopsija atklāja, ka lāča smadzeņu bojājumi ir tik smagi, ka, pat ja viņš nebūtu iekritis ūdenī un noslīcis, viņš tik un tā būtu miris. Eksperti izteica hipotēzi, ka viņš slimo ar vīrusa izraisītu encefalītu. Zoodārzs plānoja Knutam par godu uzcelt pieminekli, ko finansēja no fanu ziedojumiem. Berlīnes zoodārza draugu biedrības priekšsēdētājs Tomass Ziolko sacīja: "Knuts dzīvos daudzu apmeklētāju sirdīs, taču ir svarīgi izveidot piemiņas zīmi nākamajām paaudzēm, lai saglabātu piemiņu par šo unikālo dzīvnieku personību." 2012. gada 24. oktobrī Berlīnes zoodārzā tika atklāta ukraiņu mākslinieka Jozefa Tabačņika bronzas skulptūra. Skulptūrā "Knuts – Sapņotājs" redzams, kā lācis "sapņaini izstiepjas uz klints". Knuta mirstīgās atliekas tika izstādītas Berlīnes Dabas vēstures muzejā, lai gan šis lēmums ir izraisījis zināmas domstarpības ar faniem. 2013. gada 16. februārī publikai tika prezentēta pilna izmēra skulptūra ar Knuta kažokādu. Tā bija apskatāma muzeja ieejas zālē, kur līdz 5. maijam to varēja apskatīt bez maksas. Vēlāk to izmantos izstādei par klimata pārmaiņām un vides aizsardzību. Muzeja pārstāve Gesine Steinere norādīja, ka "Ir svarīgi skaidri pateikt, ka mēs neesam veidojuši izbāzeni no Knuta. Tā ir mākslinieciski vērtīga skulptūra ar oriģinālo kažokādu." No 2013. gada 13. jūnija līdz 1. septembrim Knuts bija apskatāms Naturalis Bioloģiskās daudzveidības centrā, Nīderlandes Nacionālajā dabas vēstures muzejā Leidenē, Nīderlandē. Knuts atgriezās Berlīnes Dabas vēstures muzejā 2014. gada 28. jūlijā kā eksponāts īpašai izstādei "Taksidermijas spilgtākie mirkļi". Muzejs ir ieguvis pasaules čempionāta balvas par taksidermiju, un Knuta mirstīgās atliekas būs šīs izstādes spilgtākais elements turpmākajos gados. Eisbär Knut ist tot! FAZ.NET (vāciski) Miris slavenais Berlīnes zoodārza polārlācis Knuts (latviski) Tristana Moore. «Baby bear becomes media star». BBC, 2007. gada 23. marts. Skatīts: 2007. gada 21. aprīlis. https://www.spiegel.de/international/zeitgeist/tragedy-in-berlin-zoo-celebrity-polar-bear-knut-is-dead-a-752006.html https://www.spiegel.de/international/germany/preliminary-autopsy-results-knut-may-have-died-of-brain-disease-a-752537.html https://www.bbc.com/news/world-europe-12823466 https://web.archive.org/web/20110324103653/http://www.time.com/time/world/article/0,8599,2060743,00.html https://web.archive.org/web/20121102063252/http://www.aolnews.com/2011/04/01/experts-german-celebrity-polar-bear-knut-drowned-after-brain-sw/ https://www.thelocal.de/20140106/knut-autopsy-results-confirm-cause-of-death https://web.archive.org/web/20121231120043/http://www.thelocal.de/national/20121024-45761.html#.USH0FasiGW8 https://www.nytimes.com/2011/04/12/world/europe/12berlin.html https://web.archive.org/web/20130218115346/http://www.thelocal.de/society/20130212-47923.html#.USH3gasiGW9 https://www.tagesspiegel.de/berlin/eisbar-knut-ist-jetzt-hollander-6954958.html https://www.morgenpost.de/berlin/article130640122/Ausgestopfter-Eisbaer-Knut-ist-jetzt-wieder-in-Berlin-zu-sehen.html Noskaidrots polārlāča Knuta nāves cēlonis