Meteoroloģija ir zinātne par atmosfēru, tās struktūru, īpašībām un tajā notiekošajiem fizikālajiem procesiem. Atmosfēras stāvokļa novērošanai izmanto meteoroloģisko novērojumu stacijas, meteoroloģiskos pavadoņus un automātiskos aparātus, kas uzstādītas uz lidmašīnām un kuģiem. Meteoroloģijas nozares ir šādas: fizikālā meteoroloģija (galvenā nozare; atmosfēras fizika, pēta atmosfēras fizikālas parādības, procesus, tās sastāvu, struktūru piezemes, robežslāņa, brīvās atmosfēras, stratosfēras un citos slāņos), dinamiskā (teorētiskā) meteoroloģija, sinoptiskā meteoroloģija, lietišķās meteoroloģijas disciplīnas (aviācijas, lauksaimniecības, medicīnas). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Meteoroloģija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)