Dortmunde (vācu: Dortmund) ir pilsēta Vācijas rietumos, Rūras baseinā, Ziemeļreinas-Vesfālenes federālajā zemē. Dortmunde (Throtmanni) kā mazs ciematiņš pirmoreiz minēts rakstos 880. gadā. 1152. gadā Frīdrihs I Barbarosa uz diviem gadiem izvēlējās Dortmundi par galma pilsētu, kas deva impulsu pilsētas attīstībai. 13. gadsimtā Dortmunde bija Hanzas locekle, bet 1220. gadā tā kļuva par Impērijas brīvpilsētu (Freie Reichsstadt) — tieši pakļautu Svētās Romas impērijas ķeizaram. 1803. gadā Dortmunde savu brīvpilsētas statusu zaudēja un iekļāvās Prūsijā. Pamazām tā kļuva par lielpilsētu, kas slavena ar savām akmeņoglēm, tēraudu un alu. Dortmunde ir militārā darbinieka Vilhelma Kanarisa dzimtā pilsēta. Kā vairums Rūras apgabala pilsētu, Dortmunde smagi cieta sabiedroto uzlidojumos Otrā pasaules kara laikā. Dortmunde 1647. gadā Dortmundes vecpilsēta 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Rudolf Kötzschke (Hrsg.): Die Urbare der Abtei Werden a. d. Ruhr (= Publikationen der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde XX: Rheinische Urbare). Bd. 2: A. Die Urbare vom 9.-13. Jahrhundert. Hrsg. von Rudolf Kötzschke, Bonn 1908, Nachdruck Düsseldorf 1978, Bd. 3: B. Lagerbücher, Hebe- und Zinsregister vom 14. bis ins 17. Jahrhundert, Bonn 1908, Nachdruck Düsseldorf 1978, Bd. 4,I: Einleitung und Register. I. Namenregister. Hrsg. von Fritz Körholz, Düsseldorf 1978, Bd. 4,II: Einleitung, Kapitel IV: Die Wirtschaftsverfassung und Verwaltung der Großgrundherrschaft Werden. Sachregister. Hrsg. von Rudolf Kötzschke, Bonn 1958 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dortmunde. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski) Pilsētas mājaslapa