Šis raksts ir par 1940. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1940. gads Latvijā. 1940. gads (MCMXL) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. 8. janvāris — Ziemas karš: Somijas spēki guva uzvaru mēnesi ilgajā Suomusalmi kaujā. 11. janvāris — Otrais Ķīnas—Japānas karš: Ķīnas spēkiem pēc trīs nedēļu sadursmēm izdevās noturēt Kuņluņas pāreju pret Japānas armiju pie Naņninas. 10. februāris — pirmo reizi uz ekrāniem parādījās Toms un Džerijs. 27. februāris — Martins Kamens un Sems Rubens atklāja oglekli-14. 5. marts — Katiņas slaktiņš: PSKP CK Politbiroja locekļi parakstīja pavēli par vairāk nekā 20 000 poļu karavīru un inteliģences nošaušanu. 6. marts — Ziemas karš: starp Somiju un Padomju Savienību tika noslēgts pamiers. 12. marts — Ziemas karš: Somija un PSRS noslēdza "Maskavas miera līgumu", kurā Padomju Savienībai tika atdota Somijas Karēlija; somu bruņotie spēki un vietējie iedzīvotāji nekavējoties tika evakuēti. 13. marts — beidzās Ziemas karš; PSRS karaspēks iegāja Vīpuri. 18. marts — Otrais pasaules karš: Ādolfs Hitlers un Benito Musolīni tikās Brennera pārejā Alpos un vienojās par alianses izveidi pret Franciju un Lielbritāniju. 21. marts — par Francijas premjerministru kļuva Pols Reno. 31. marts — okupētās Somijas daļas jeb SDR ("Somijas Demokrātiskās Republikas") inkorporācija PSRS, pievienojot Karēlijas APSR un izveidojot Karēļu-somu PSR. Par republikas vadītāju kļuva SDR premjers Oto Kūsinens. 8. aprīlis — Otrais pasaules karš: Vācijas karaspēks okupēja Norvēģijas galvaspilsētu Oslo. 10. maijs — Otrais pasaules karš: Vācijas spēki ieņēma Beļģiju, Nīderlandi un Luksemburgu; Vinstons Čērčils kļuva par Apvienotās Karalistes premjerministru; Apvienotā Karaliste ieņēma Islandi. 14. maijs — Otrais pasaules karš: Roterdama tika nopostīta vācu aviācijas uzlidojumos. 17. maijs — Otrais pasaules karš: Vācija okupēja Briseli, Beļģijā. 24. maijs — Igors Sikorskis veica pirmo sekmīgo helikoptera lidojumu. 28. maijs — Otrais pasaules karš: Beļģijas karalis Leopolds III parakstīja kapitulācijas aktu un padevās Vācijai. 4. jūnijs — Otrais pasaules karš: vācu spēki iegāja Parīzē. 10. jūnijs — Otrais pasaules karš: Itālija pieteica karu Francijai un Apvienotajai Karalistei; Kanāda pieteica karu Itālijai; vācu spēki ģenerāļa Ervīna Rommela vadībā sasniedza Lamanšu; Norvēģija padevās Vācijai. 14. jūnijs — PSRS pieteica ultimātu Lietuvai (23:30), pieprasot izveidot marionešu valdību un ievest PSRS karaspēku. 15. jūnijs — Otrais pasaules karš: Lietuvas okupācija 16. jūnijs — PSRS pieteica ultimātu Latvijai (14:00) un Igaunijai (15:20), pieprasot izveidot marionešu valdības. 17. jūnijs — Otrais pasaules karš: PSRS okupēja Igauniju PSRS okupēja Latviju 22. jūnijs — Otrais pasaules karš: Francija Kompjēnā parakstīja kapitulāciju Vācijai. 26. jūnijs — PSRS pieteica ultimātu Rumānijai (22:00), pieprasot Besarābijas un Ziemeļbukovinas teritoriju atdošanu. 28. jūnijs — Otrais pasaules karš: Sarkanā armija sāka Besarābijas un Ziemeļbukovinas okupāciju. 10. jūlijs — Otrais pasaules karš: izveidota Višī Francijas valdība. 11. jūlijs — par Francijas premjerministru kļuva Filips Petēns. 21. jūlijs — Igaunijas PSR, Latvijas PSR un Lietuvas PSR pasludināšana okupētajās Baltijas valstīs 2. augusts — Padomju Savienība okupējā Rumānijas teritorijā izveidoja Moldāvijas PSR 3. augusts — okupētās Lietuvas inkorporācija PSRS 5. augusts — okupētās Latvijas inkorporācija PSRS 6. augusts — okupētās Igaunijas inkorporācija PSRS 13. augusts — sākās "kauja par Britāniju". 7. septembris — Rumānija bija spiesta atdot Dobrudžas dienvidu daļu Bulgārijai. 22. septembris — Japāna sāka okupēt Franču Indoķīnas ziemeļu daļu (Tonkinu). 25. septembris — Vidkuns Kvislings kļuva par Vācijas okupētās Norvēģijas marionešu valdības galvu. 27. septembris — Ass valstis Vācija, Itālija un Japāna Berlīnē parakstīja trīspusēju līgumu par militāro aliansi. 28. oktobris — Otrais pasaules karš: Itālijas armija no Albānijas iebruka Grieķijas ziemeļu daļā, sākās Grieķijas–Itālijas karš. 12.–13. novembris — Berlīnē notika augstākā līmeņa sarunas par PSRS pievienošanos Ass valstīm. 14. novembris — vācu aviācija sagrāva Koventrijas vēsturisko centru. 16. novembris — okupētajā Polijā vācu nacisti norobežoja Varšavas geto no ārējās pasaules. 19. novembris — PSRS piedāvāja Bulgārijai parakstīt Draudzības un savstarpējās palīdzības līgumu, ko 25. novembrī bulgāru puse noraidīja. 20. novembris — Ungārija pievienojās Ass valstu aliansei. 23. novembris — Rumānija pievienojās Ass valstu aliansei. 24. novembris — Slovākija pievienojās Ass valstu aliansei. 25. novembris — PSRS nosūtīja Vācijai priekšlikumu par pievienošanos Ass valstu aliansei, kuru Vācijas puse ignorēja. 19. decembris — par 5. Somijas prezidentu tika iecelts Risto Riti. 24. decembris — Mohandāss Karamčands Gandijs aicināja Vāciju pārtraukt karu. 4. janvāris: Braiens Džozefsons (Brian Josephson), britu fiziķis Gao Sjindzjaņs (Gao Xingjian), ķīniešu rakstnieks 16. janvāris — Francis Mintefērings (Franz Müntefering), vācu politiķis 22. janvāris — Džons Hērts (John Hurt), angļu kinoaktieris (miris 2017. gadā) 24. janvāris — Joahims Gauks (Joachim Gauck), Vācijas prezidents 29. janvāris — Ketrīna Rosa (Katharine Ross), amerikāņu kinoaktrise 9. februāris — Džons Maksvels Kutzē (John Maxwell Coetzee), rakstnieks 19. februāris — Saparmurats Nijazovs (Saparmyrat Nyýazow), Turkmenistānas prezidents (miris 2006. gadā) 20. februāris — Džimijs Grīvss (Jimmy Greaves), angļu futbolists (miris 2021. gadā) 23. februāris — Pīters Fonda (Peter Fonda), ASV aktieris (miris 2019. gadā) 10. marts — Čaks Noriss (Chuck Norris), ASV aktieris 17. marts — Marks Vaits (Mark White), ASV politiķis 26. marts — Džeimss Kāns (James Caan), ASV aktieris (miris 2022. gadā) 27. marts — Sandro Munari (Sandro Munari), itāliešu autosportists 31. marts — Patriks Leihijs (Patrick Leahy), ASV politiķis 11. aprīlis — Hasans Muratovičs (Hasan Muratović), Bosnijas un Hercegovinas Republikas premjerministrs (miris 2020. gadā) 13. aprīlis — Makss Moslijs (Max Mosley), angļu autosportists (miris 2021. gadā) 14. aprīlis — Džūlija Kristija (Julie Christie), angļu aktrise 16. aprīlis — Margrēte II (Margrethe II), Dānijas karaliene 25. aprīlis — Als Pačīno (Al Pacino), ASV aktieris, kinorežisors 5. maijs — Lānss Henriksens (Lance Henriksen), amerikāņu aktieris 9. maijs — Džeimss Brukss (James L. Brooks), amerikāņu kinorežisors, scenārists un producents 24. maijs — Josifs Brodskis (Иосиф Бродский), ebreju izcelsmes krievu dzejnieks un esejists (miris 1996. gadā) 2. jūnijs — Konstantīns II (Κωνσταντῖνος Β΄), Grieķijas karalis (miris 2023. gadā) 7. jūnijs — Toms Džonss (Tom Jones), velsiešu dziedātājs 17. jūnijs — Džordžs Akerlofs (George Akerlof), ASV ekonomists 22. jūnijs — Abāss Kijārostamī (عباس کیارستمی), Irānas kinorežisors (miris 2016. gadā) 2. jūlijs — Georgi Ivanovs (Георги Иванов), Bulgārijas kosmonauts 3. jūlijs — Ježijs Buzeks (Jerzy Buzek), Polijas politiķis 4. jūlijs — Valentīns Simoņenko (Валентин Симоненко), Ukrainas politiķis 6. jūlijs — Nursultans Nazarbajevs (Нұрсұлтан Назарбаев), Kazahstānas prezidents 7. jūlijs — Ringo Stārs (Ringo Starr), Lielbritānijas mūziķis 13. jūlijs — Patriks Stjuarts (Patrick Stewart), angļu aktieris 30. jūlijs — Klaivs Sinklers (Clive Sinclair), britu izgudrotājs 5. septembris — Rakela Velča (Raquel Welch), amerikāņu aktrise un modele (mirusi 2023. gadā) 7. septembris — Dario Ardžento (Dario Argento), itāļu kinorežisors 11. septembris — Braiens De Palma (Brian De Palma), amerikāņu kinorežisors 22. septembris — Anna Karina (Anna Karina), dāņu aktrise (mirusi 2019. gadā) 9. oktobris — Džons Lenons (John Lennon), Lielbritānijas mūziķis (miris 1980. gadā) 19. oktobris — Maikls Gembons (Michael Gambon), īru aktieris 23. oktobris — Pelē (Pelé), Brazīlijas futbolists 25. oktobris — Apolo Nsibambi (Apolo Nsibambi), Ugandas politiķis, premjerministrs 1. novembris — Berijs Sedlers (Barry Sadler), ASV rakstnieks un mūziķis (miris 1989. gadā) 4. novembris — Manuels Oheda (Manuel Ojeda), meksikāņu televīzijas un kino aktieris (miris 2022. gadā) 18. novembris — Kābūss ibn Saīds al Saīds (قابوس بن سعيد آل سعيد), Omānas sultāns (miris 2020. gadā) 22. novembris: Terijs Giljams (Terry Gilliam), britu kinorežisors Andžejs Žulavskis (Andrzej Żuławski), poļu kinorežisors (miris 2016. gadā) 27. novembris — Brūss Lī (Bruce Lee), ASV aktieris, kaujas mākslu meistars (miris 1973. gadā) 21. decembris — Frenks Zapa (Frank Zappa), ASV mūziķis (miris 1993. gadā) 20. janvāris — Albēns Lermuzū (Albin Lermusiaux), franču vieglatlēts un sporta šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1874. gadā) 24. janvāris — Alfrēds Šneido (Alfred Schneidau), franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1867. gadā) 27. janvāris — Īzaks Bābels (Исаа́к Эммануи́лович Ба́бель), krievu rakstnieks (dzimis 1894. gadā) 4. februāris — Nikolajs Ježovs (Николай Иванович Ежов), padomju drošības dienesta darbinieks (dzimis 1895. gadā) 12. februāris — Filips Tomelins (Philip Tomalin), franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1856. gads) 26. februāris — Mihaels Hainišs (Michael Hainisch), Austrijas prezidents (dzimis 1858. gadā) 10. marts — Mihails Bulgakovs (Михаил Афанасьевич Булгаков), krievu rakstnieks (dzimis 1891. gadā) 26. marts — Spiridons Luiss (Σπυρίδων Λούης) grieķu sportists, pirmais olimpiskais čempions maratona distancē (dzimis 1873. gadā) 14. maijs — Emma Goldmane (Emma Goldman), ebreju izcelsmes sabiedriska darbiniece (dzimusi 1869. gadā) 16. marts — Selma Lāgerlēva (Selma Ottilia Lovisa Lagerlöf), zviedru rakstniece (dzimusi 1858. gadā) 4. aprīlis — Gustavs Goslers (Gustav Goßler), vācu airētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1879. gadā) 29. aprīlis — Pauls Klē (Paul Klee), šveiciešu gleznotājs (dzimis 1879. gadā) 8. augusts — Valentīns Smits (Valentine Smith), britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1873. gadā) 21. augusts — Ļevs Trockis (Лев Давидович Троцкий), Krievijas revolucionārs (dzimis 1879. gadā) 30. augusts — Džozefs Džons Tomsons (Joseph John Thomson), angļu fiziķis (dzimis 1856. gadā) 22. jūnijs — Vladimirs Kepens (Wladimir Köppen), vācu dabas zinātnieks (dzimis 1846. gadā) 28. jūlijs — Ģula Kellners (Gyula Kellner), ungāru vieglatlēts, olimpiskās bronzas medaļas maratonā ieguvējs (dzimis 1871. gadā) 23. septembris — Marsels van Krombrigs (Marcel Van Crombrugge), beļģu airētājs (dzimis 1880. gadā) 27. septembris — Valters Benjamins (Walter Banjamin), vācu filozofs un literatūrkritiķis (dzimis 1892. gadā) 9. novembris — Nevils Čemberlens (Arthur Neville Chamberlain), Apvienotās Karalistes premjerministrs (dzimis 1869. gadā) 27. novembris — Nikolae Jorga (Nicolae Iorga), rumāņu vēsturnieks un politiķis (dzimis 1871. gadā) 13. decembris — Manuels de Eskandons (Manuel de Escandón), meksikāņu polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1857. gadā) 21. decembris — Frānsiss Skots Ficdžeralds (Francis Scott Fitzgerald), amerikāņu rakstnieks (dzimis 1896. gadā)