Nikolass Alehandro Masū Frjeds (Nicolás Alejandro Massú Fried, dzimis 1979. gada 10. oktobrī, Vinja del Marā, Čīlē) ir čīliešu tenisists. Nikolasa karjeras augstākais sasniegums ir 2004. gada Olimpiskajās spēlēs izcīnītās zelta medaļas gan vienspēļu, gan dubultspēļu turnīros. Dubultspēļu turnīrā viņa partneris bija čīlietis Fernando Gonsaless. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)