Džūliana Mora (angļu: Julianne Moore, IPA: [d‍ʒˈuːli‍ən mˈʊ‍ə]; dzimusi 1960. gada 3. decembrī Brega fortā, Ziemeļkarolīnā, ASV) ir amerikāņu—britu aktrise un bērnu literatūras autore. Mora piecas reizes nominēta Amerikas Kinoakadēmijas balvai — par lomām filmās "Naktis bugi stilā" (1997), "Mīlestības dienasgrāmata" (1999), "Stundas" (2002), "Tālu no debesīm" (2002), "Joprojām Alise" (2014), no kurām vienu reizi balvu ieguva. Balva "Labākā aktrise galvenajā lomā" tika piešķirta par lomu filmā "Joprojām Alise", bez tam par šo lomu Mora ieguva arī Zelta globusa balvu un BAFTA kino balvu. Mora saņēmusi Berlīnes starptautiskā kinofestivāla balvu "Sudraba lācis" par filmu "Stundas" (kopā ar Merilu Strīpu un Nikolu Kidmenu). Ieguvusi Volfi kausu Venēcijas kinofestivālā par lomu filmā "Tālu no debesīm". Par lomu TV filmā Game Change (2012) Mora ieguvusi Emmy balvu. Kannu kinofestivālā saņēmusi balvu kā labākā aktrise par lomu filmā "Karte uz zvaigznēm" (2014). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džūliana Mora. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)