Fatboy Slim, pazīstams arī kā Normans Kuks (angļu: Norman Cook), īstajā vārdā Kventins Leo Kuks (angļu: Quentin Leo Cook) (dzimis 1963. gada 31. jūlijā) ir britu dīdžejs, producents un mūziķis. Viņa mūzikas stili ir bigbīts, hiphopa, breikbīta, roka un R&B kombinācija. Normana karjera iesākas 1980. gados, ģitārmūzikas grupā "The Housemartins", kurā Normans spēlēja basģitāru. Grupas īpaši ilgi nepastāvēja, bet abi grupas albumi tika pārdoti labās tirāžās, kā arī ieguva pozitīvas atsauksmes no kritiķiem. Grupas muzikālais stils bija melodisks ģitāru pops ar gudri ironiskiem tekstiem un uzreiz atpazīstamu skanējumu. Ierakstot divus hitus, "Happy Hour" un "Caravan Of Love", 1988. gadā "Housemartins" izjuka. Tad arī Normans Kuks sāka apsvērt domu par solo karjeru. Viņa pirmais projekts bija "Beats International". 1991. gadā tika izveidots kārtējais jaunais Kuka projekts (viņš principiāli katru reizi visu iesāka no nulles, lai neradītu asociācijas ar saviem iepriekšējiem ierakstiem) - acid-jazz grupa "Freak Power". Tikai viens šīs grupas pilnīgs komercialitātes singls "Turn On, Tune In, Cop Out" tiek topos līdz otrajai vietai. Pēc projekta "Freak Power" radošās darbības klusuma, viņš vienlaicīgi strādā zem dažādiem pseidonīmiem: "Pizzaman", "Mighty Dub Katz", un ar daudz un dažādiem muzikantiem. Singli, kas ierakstīti zem šiem pseidonīmiem, tiek ierakstīti mazās studijās un, pārsvarā, tikai vinila platēs, ka tas ir pieņemts deju "andergraundam". 1996. gadā Normans Kuks izdod jaunu albumu "Better Living Through Chemistry". Albuma nosaukums tika aizgūts no kādas 1950. gadu reklāmas, kura propagandēja, ka pārāk aktīvos bērnus ir nepieciešams nomierināt ar lielām diazepāma devām. Pie šī albuma izveides bez paša Normana Kuka vēl piedalījās arī "The Chemical Brothers", kuri principā arī izveidoja no dažādām Kuka skaņdarbiem pilnvērtīgu albumu. Skaņdarbi šajā albumā tika izpildīti dažādos mūzikas stilos: fanks, soulmūzika, tehno un labākajos 1960-70. gadu džeza ritmos. Šis albums ir iekļauts elektroniskās mūzikas pasaules kolekcijā, kā viens no labākajiem. 1998. gadā tika izdots jauns albums "You've Come a Long Way, Baby". Skaņdarbi no šī albuma veselu gadu turējās dažādu topu virsotnēs. Iesākumā albums tika izdots priekš deju zālēm, bet drīzumā kļuva populārs arī ārpus tām. Dziesma "Rockafeller Skank" kļuva plaši atpazīstama, pēc tās iekļaušanas datorspēles FIFA 99 skaņu celiņā. Pēc policijas aizlieguma, 2002. gadā, uzstāties Braitonā (sakarā ar divu cilvēku nāvi viņa koncerta laikā), Normans 2006. gadā atkal ieguva atļauju uzstāties savā dzimtajā pilsētā. Sava labākā albuma "You've Come a Long Way, Baby" izveidē, Normans Kuks izmantoja tikai novecojušu muzikālo aprīkojumu, pārsvarā, datoru "Atari 1040". "The Housemartins" "Beats International" "Freak Power" Pizzaman The Mighty Dub Katz Yum Yum Head Food Sunny Side Up Chemistry DJ Delite Used in DJ Tools (e.g. acapellas) priekš Fatboy Slim singliem The Feelgood Factor Sensataria Son Of A Cheeky Boy Son Of Wilmot The Joker Norman Cook 1996: Better Living Through Chemistry (#63 ) 1998: You've Come a Long Way, Baby (#1 , #34 ) 2000: Halfway Between The Gutter And The Stars (#8 ) 2004: Palookaville (#14 ) 1998: On The Floor At The Boutique 2002: Live On Brighton Beach 2002: Big Beach Boutique II 2006: Bondi Beach: New Years Eve 06 2008: Incredible Adventures In Brazil 2002: Illuminati 2002: Camber Sands 2002: The Pimp 2002: Big Beach Boutique II - The Movie 2006: The Greatest Hits - Why Try Harder 2008: Incredible Adventures In Brazil «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 2. jūnijā. Skatīts: 2008. gada 2. augustā. (kopā ar Meisiju Greju) (kopā ar Rolandu Klārku) (12 collu formātā) (12 collu formātā) (Dziesmas "Everybody Loves a 303" remiks) (12 collu formātā) (kopā ar Viljamu Kolinsu) (12 collu formātā) (Tika izdots tikai 7 collu formātā)