Šis raksts ir par mūzikas grupu. Par slepenu brālību skatīt rakstu Brīvmūrnieki. Freemasons ir deju mūzikas, hausmūzikas un elektroniskās mūzikas producentu apvienība no Braitonas, Apvienotajā Karalistē. Apvienībā ietilpst dīdžejs, producents, komponists Rasels Smols (kurš ir viens no diviem apvienības Phats & Small dalībniekiem) un Džeimss Viltšīrs. 2007. — Shakedown (izdots 2007. gada 22. oktobrī) 2007. — Unmixed (izdots 2007. gada 29. oktobrī) 2007 "The One" — Kylie Minogue (Freemasons, R. Stannards) 2008 "I Decided, Pt. 2" — Solange (Freemasons, The Neptunes) 2008 "Heartbreak (Make Me A Dancer)" — Sophie Ellis-Bextor (Freemasons, R. Stannards) kopā ar Amandu Vilsoni (angļu: Amanda Wilson) kopā ar Saiedu Geretu (angļu: Siedah Garrett) kopā ar Silviju Meisonu-Džeimsu (angļu: Sylvia Mason-James) kopā ar Beiliju Cuku (angļu: Bailey Tzuke) kopā ar Katrīnu Elisu (angļu: Katherine Ellis) (kopā ar Hazel Fernandes) (kopā ar Sophie Ellis-Bextor) Freemasons oficiālais myspace.com profils (angliski) Freemasons profils Discogs.com (angliski) Intervija musicOMH Arhivēts 2008. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)