Antalja, arī Antālija (turku: Antalya, agrāk saukta Adalija, grieķu: Αττάλεια, Attália) ir pilsēta Turcijā, Vidusjūras piekrastē un ir Antaljas ila galvaspilsēta. Pilsētā dzīvo 798.507 iedzīvotāji (2008. gada dati). Antaljas pilsēta atrodas antīkās Pamfilijas (austrumos) un Līcijas (rietumos) teritorijā. Antaljā valda Vidusjūras klimats, un tā atrodas uz klints, kuru ieskauj kalni. Mustafa Kemals Ataturks teicis, ka bez šaubām Antalja ir pasaulē skaistākā vieta. Pēc 1970. gadā uzsāktās tūrisma attīstības pilsēta kļuvusi par starptautiski atzītu kūrortu. Antaljas apvidus ir noslēgts no ziemeļu vēsajiem vējiem, un tam ir raksturīgs tipisks Vidusjūras klimats ar karstu, sausu vasaru un vidēji siltu un lietainu ziemu. Aptuveni 300 dienas gadā ir saulainas, jūras ūdens temperatūra nekad nenokrīt zemāk par 15 °C, un vasarā tas ir ap 29 °C. Jūlijā un augustā gaisa temperatūra ir ap 45 °C. Antaljai ir astoņas sadraudzības pilsētas: Batjama, Izraēla Čeboksari, Krievija Kazaņa, Krievija Nirnberga, Vācija Rostova pie Donas, Krievija Taldikorghana, Kazahstāna Ostina, ASV Gazimagusa (Famagusta), Ziemeļkipra Alfabētiskā secībā: Džaferdžans Aksu, futbolists Džoškuns Gējens, kino aktieris Denizs Bajkals, Turcijas Republikāņu tautas partijas vadītājs Deniza Seki, popmūzikas dziedātāja Ēzgīrdžans Ēzdžans, futbolists Levents Jīksels, mūziķis, komponists un dziedātājs Mihaels Ataliatess, 11. gs. bizantiešu jurists Svētais Nikolajs, saukts arī Santa Klauss (Santa Claus), dzīvojis senājā Miras ciemā Onats Kutlars, rakstnieks Rišti Rečbers, futbolists Sīmers Tilmačs, aktieris Tariks Akiltopu, arhitekts, vēsturnieks, dzejnieks un rakstnieks TURKEY: Provinces and Major Cities http://www.terra-anatolia.com/eng/turkey/antalya.htm Arhivēts 2007. gada 20. septembrī, Wayback Machine vietnē. accessed September 15, 2007 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Antalja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)