Felipe III (spāņu: Felipe III; dzimis 1578. gada 14. aprīlī, miris 1621. gada 31. martā) bija Spānijas, Portugāles, Neapoles, Sardīnijas un Sicīlijas karalis no 1598. gada līdz nāvei 1621. gadā. valdīja laikā, kad Spānija kā globāla lielvalsts atradās savas ietekmes norieta posmā. Pats Felipe III bija diezgan inerts karalis, bet galma favorīts bija Lermas hercogs. Felipes III valdīšanas laikā no Spānijas tika padzīti moriski. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Felipe III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)