Nezināma vērtība "PopulationRank"Nezināma vērtība "CityDay" Mitišči (krievu: Мыти́щи, IPA: mɨ'tʲiɕi) ir otra lielākā pilsēta Maskavas apgabalā, Krievijā. Atrodas Jauzas upes krastos pie Maskavas ziemeļaustrumu robežas, tiem cauri ved Jaroslavļas šoseja (Krievijas federālais autoceļš M8). Mitišču rajona centrs un viens no apgabala lielākajiem industriālajiem centriem. Slaveni ar Krievijā pirmo 18. gs. pēc Katrīnas II pavēles uzbūvēto akveduktu, kas nodrošināja Maskavas kremli ar ūdeni. Mitiščos bāzēts Kontinentālās hokeja līgas klubs Mitišču "Atlant", kā arī tā jauniešu klubs Mitišču "Atlanti", kas spēlē Jaunatnes hokeja līgā. Abas komandas savas mājas spēles aizvada Mitišču arēnā, kurā arī tika aizvadītas daļa no 2007. gada Pasaules čempionāta hokejā spēlēm. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mitišči. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā Mitišču mājaslapa Neoficiālā Mitišču mājaslapa