Nikolajs Vladimirovičs Davidenko (krievu: Николай Владимирович Давыденко, dzimis 1981. gada 2. jūnijā, Severodoņeckā, Ukrainā) ir bijušais Krievijas tenisists. Savas karjeras laikā četreiz ir sasniedzis Grand Slam turnīru pusfinālus, kā arī uzvarējis trīs ATP Masters Series turnīros. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)