1800. gads (MDCCC) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. 11. februāris — Viljams Heršels atklāja infrasarkano starojumu 13. februāris — izveidota Francijas banka. 14. marts — par pāvestu kļuva Pijs VII. 20. marts — Alesandro Volta publicēja pētījumu, kurā apraksta Voltas stabu - pirmo elektrisko bateriju. 26. marts — britu kuģa Reliance kapteinis Henrijs Voterhauss atklāja Antipodu salas. 2. aprīlis — Vīnē notiek Bēthovena 1. simfonijas pirmatskaņojums 24. aprīlis — izveidota ASV Kongresa bibliotēka. 15. maijs — Napoleons Bonaparts šķērso Alpus un ieiet Itālijā. 1. augusts — Lielbritānijas karaliste un Īrijas karaliste tika apvienota Lielbritānijas un Īrijas Apvienotajā Karalistē. 1. novembris — tiek pabeigta Baltā nama celtniecība 24. decembris — Napoleona Bonaparta slepkavības mēģinājums Parīzē. 25. decembris — Ziemasvētku diena pirmo reizi kļuva par valsts svētkiem starptautiskā mērogā. 7. janvāris — Milards Filmors (Millard Fillmore), 13. ASV prezidents (miris 1874. gadā) 12. februāris — Džons Edvards Grejs (John Edward Gray), britu zoologs (miris 1875. gadā) 15. aprīlis — Džeimss Ross (James Clark Ross), britu jūrnieks un polārpētnieks (miris 1862. gadā) 9. maijs — Džons Brauns (John Brown), amerikāņu abolicionists (miris 1859. gadā) 19. jūlijs — Huans Hosē Floress (Juan José Flores), Ekvadoras prezidents (miris 1864. gadā) 31. jūlijs — Frīdrihs Vēlers (Friedrich Wöhler), vācu ķīmiķis (miris 1882. gadā) 26. oktobris — Helmuts fon Moltke (Helmuth von Moltke), vācu ģenerālfeldmaršals (miris 1891. gadā) 3. decembris — France Prešerens (France Prešeren), slovēņu dzejnieks (miris 1849. gadā) 18. maijs — Aleksandrs Suvorovs (Алекса́ндр Васи́льевич Суво́ров), krievu karavadonis (dzimis 1729. gadā) 26. septembris — Salavats Julajevs (Салауат Юлаев), baškīru nacionālais varonis (dzimis 1754. gadā) 22. februāris — Vecsaulē miris mācītājs Johans Heinrihs Kants, Imanuela Kanta brālis 10. augusts — Tukumā dzimis vācu astronoms Oto Augusts Rozenbergers 29. septembris — Līves muižā dzimis Baltijas guberņu un Rīgas ģenerālgubernators Vilhelms fon Līvens tika pabeigta Ulbrokas muižas kungu nama celtniecība uzceltas Brigu, Dubnas, Sventes un Zosnas baznīcas Latvijas iedzīvotāju skaits sasniedz 720 000