Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Somijas pilsētas. 2013. gadā Somijā bija 110 pilsētas. 1977. gadā tika atceltas juridiskā atšķirība starp pilsētām un pašvaldībām. Mūsdienās tikai pašvaldības tiek atzītas par pilsētām un parasti tā tiek arī sauktas (kaupunki — somu valodā, stad — zviedru valodā). Pašvaldības pašas var izlemt, vai tās izmanto pašvaldības vai lielpilsētas / pilsētas nosaukumu. Lielākā daļa lieto vairāk pēdējo, lai gan bieži vien apdzīvotā vieta pat īsti neatbilst pilsētas definīcijai. Piezīmes Anjalankoski un Kūsankoski (Kuusankoski), kas 2009. gadā tika iekļauti Kouvola, par pilsētām kļuva attiecīgi 1977. un 1973. gadā. Raseborgas priekšgājēji Ēkenēsa (Ekenäs/Tammisaari) un Kārisa (Karis/Karjaa) par pilsētām kļuva attiecīgi 1546. un 1977. gadā. Ēkenēsa mūsdienās ir Raseborgas administratīvais centrs. Jemsenkoski (Jämsänkoski), kas 2009. gadā tika iekļauts Jemse, 1986. gadā kļuva par pilsētu. Joutseno, kas 2009. gadā tika iekļauts Lapēnrantā, 2005. gadā kļuva par pilsētu. Juankoski un Nilsie (Nilsiä), kas tika iekļauti Kuopio, attiecīgi 2017. un 2013. gadā, kļuva par pilsētām 1998. gadā. Mente (Mänttä), Mente—Vilpula priekštecis un mūsdienās tās administratīvais centrs, kļuva par pilsētu 1973. gadā. Pihejervi administratīvo centru sauc par Pihesalmi (Pyhäsalmi, pilsēta ar šo nosaukumu bija arī no 1993. līdz 1996. gadam). Suolahti, kas gadā tika iekļauts Ēnekoski 2007. gadā, kļuva par pilsētu 1977. gadā. Toijala, Akā priekštece un mūsdienās tās administratīvais centrs, kļuva par pilsētu 1977. gadā. Vammala, Sastamala priekštece un mūsdienās tās administratīvais centrs, kļuva par pilsētu 1965. gadā. Helsinki Espo Tampere Vantā Oulu Turku Jiveskile Kuopio Lahti Kouvola Pori Joensū Lapēnranta Hemēnlinna Vāsa Rovaniemi Seinejoki Salo Kotka Porvo Mikeli Kokola Hivinkē Rauma Lohja Jervenpē Kajāni Kerava Nokia Ilojervi Kārina Rīhimeki Raseborga (Ēkenēsa) Imatra Savonlinna Raisio Sastamala Rāhe Varkausa Tornio Jemse Kemi Īsalmi Hamina Valkeakoski Ēnekoski Heinola Pieksemeki Jākobstāde Somijas iedzīvotāju skaits pa pilsētām (2014. gada 30. aprīlis) http://vrk.fi/default.aspx?docid=8517&site=3&id=0 Arhivēts 2014. gada 29. maijā, Wayback Machine vietnē.