1801. gads (MDCCCI) bija parastais gads, kas sākās otrdienā. 1. janvāris: tika dibināta Lielbritānijas un Īrijas Apvienotā Karaliste. itāļu astronoms Džuzepe Pjaci atklāj pirmo asteroīdu - Cerēru. 21. janvāris — Džons Māršals tika iecelts par ASV Augstākās tiesas tiesnesi. 4. februāris — Viljams Pits Jaunākais atkāpjas no Lielbritānijas premjerministra amata. 16. februāris — Gruzija tiek pievienota Krievijas Impērijai. 11. marts — tika nogalināts Krievijas cars Pāvils I. Krievijas Impērija iekaroja Tbilisi. 1801. gada janvāris — trimdā izdzītais Francijas karalis Luijs XVIII pamet Jelgavu. 1801. — Krievijas cars Pāvils I ar pavēli piešķīra Jelgavas Academia Petrina universitātes satusu. Tajā pat gadā (pēc 109 dienām) jaunais cars Aleksandrs I atceļ šo pavēli, un pārveido Academia Petrina par Kurzemes guberņas ģimnāziju. 1801. — pirmo reizi tiek izpētīts Ķemeru minerālūdens ķīmiskais sastāvs. 1801. — ar Kurzemes ķoniņiem tiek noslēgts jauns līgums, kas paredz mantošanas tiesības tikai vecākajam dēlam. 1801. — Rīgā tiek atcelta noziegumu izmeklēšanas prakse, lietojot spīdzināšanu. Rīgas Smilšu kalnos tiek nojauktas publiskās karātavas. 19. septembris — Gustavs Fehners (Gustav Fechner), vācu psihologs, viens no psiholoģijas pamatlicējiem (miris 1887.) 21. septembris — Boriss Jakobi, fiziķis un elektrotehniķis, pirmā rakstošā telegrāfa aparāta izgudrotājs 22. novembris — Vladimirs Dāls, krievu rakstnieks, ārsts un valodnieks, krievu valodas skaidrojošās vārdnīcas autors 7. decembris — Johans Nestrojs (Johann Nestroy), austriešu dramaturgs (miris 1862.) 2. janvāris — Johans Lafaters (Johann Kaspar Lavater), Šveices dzejnieks un fiziognoms (dzimis 1741.) 11. marts (v.s., pēc j.s. 23. martā) — Pāvils I, Krievijas cars (dzimis 1754.) 25. marts — Novāliss (Novalis), vācu rakstnieks un filozofs (dzimis 1772.) 9. novembris — Kārlis Štāmics (Carl Stamitz), vācu komponists (dzimis 1745.)