Šis raksts ir par tenisistu. Par citām jēdziena Gonsaless nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Fernando Francisko Gonsaless Kufardi (spāņu: Fernando Francisco González Ciuffardi, dzimis 1980. gada 29. jūlijā, Santjago, Čīlē) ir bijušais čīliešu tenisists. Viņš ir izcīnījis visa kaluma Olimpisko spēļu medaļas. 2004. gada Olimpiskajās spēlēs viņš, kopā ar savu tautieti Nikolasu Masū, izcīnīja zelta medaļu dubultspēlēs, bet vienspēlēs izcīnīja bronzas medaļu. 2008. gada Olimpiskajās spēlēs viņš izcīnīja sudraba medaļu vienspēlēs, finālā piekāpjoties vienīgi spānim Rafaelam Nadalam. 2007. gadā Fernando sasniedza arī Austrālijas atklātā čempionāta finālu, kur piedzīvoja zaudējumu Rodžeram Federeram. Četras reizes viņš ir sasniedzis Grand Slam turnīru ceturtdaļfinālus. Beidza karjeru 2012. gadā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)