Andrē Kērks Agasi (angļu: Andre Kirk Agassi; dzimis 1970. gada 29. aprīlī, Lasvegasā, ASV) ir bijušais amerikāņu profesionālais tenisists, kurš savulaik bija ATP ranga līderis. Viņš ir viens no trim vīriešiem, kas ir izcīnījuši Grand Slam titulus uz trim dažādiem segumiem. 2011. gadā uzņemts Tenisa slavas zālē. Agasi uzņemts tenisa Slavas zālē Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrē Agasi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)