Šis raksts ir par 1946. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1946. gads Latvijā. 1946. gads (MCMXLVI) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. 10. janvāris — Londonā atklāta ANO Ģenerālā asambleja. 25. janvāris — ASV raķešlidmašīnas Bell X-1 pirmais lidojums. 31. janvāris — pieņemta jauna Dienvidslāvijas konstitūcija pēc PSRS parauga. februāris — dibināta Sudānas nacionālā lidsabiedrība Sudan Airways. 2. februāris — proklamēta Ungārijas republika. 14. februāris — publiski prezentēts pirmais elektroniskais vispārējas nozīmes pārprogrammējamais dators ENIAC. 2. marts — Ho Ši Mins tika ievēlēts par Ziemeļvjetnamas prezidentu. 11. marts — par Somijas prezidentu kļuva Juho Kusti Pāsikivi, nomainot Karlu Gustavu Mannerheimu. 19. marts — Franču Gviāna, Gvadelupa, Martinika un Reinjona kļuva par Francijas aizjūras departamentiem. 1. aprīlis — 7,8 ballu stipra Aleutu salu zemestrīce izraisīja cunami, kas skāra Havaju salas, bojā gāja 159 cilvēki. 7. aprīlis — oficiāli atzīta Sīrijas neatkarība no Francijas. 8. aprīlis — Tautu Savienības pēdējā sēde. 18. aprīlis — likvidēta Tautu Savienība, nodibinoties ANO. 30. aprīlis—4. maijs — Šveicē notika Eiropas čempionāts basketbolā. 7. maijs — Japānā dibināts uzņēmums Tokyo Telecommunications Engineering (vēlāk pārdēvēts par Sony). 25. maijs — Transjordānas parlaments iecēla Abdullahu I par karali. 29. maijs — dibināta Minskas traktoru rūpnīca. 2. jūnijs — Itālijā referendumā vēlētāji atbalstīja monarhijas likvidēšanu un republikas izveidi. 4. jūlijs — Filipīnas ieguva neatkarību no ASV. 11. jūlijs — dibināta Starptautiskā Handbola federācija. 25. jūlijs — ASV veica atombumbas zemūdens sprādzienu Bikini atolā. 11. oktobris — par Zviedrijas premjerministru tika iecelts Tāge Erlanders. 23. oktobris — Apvieno Nāciju Organizācijas Ģenerālā asableja pirmo reizi sanāca Ņujorkā. Novembris — dibināta Starptautiskā Boksa asociācija. Izveidota Starptautiskā Kanoe federācija. Janvāris 3. janvāris — Džons Pols Džonss (John Paul Jones), angļu mūziķis 5. janvāris — Daiena Kītone (Diane Keaton), ASV aktrise un režisore 12. janvāris — Rišards Šurkovskis (Ryszard Szurkowski), Polijas šosejas riteņbraucējs un treneris (miris 2021. gadā) 19. janvāris — Dollija Pārtone (Dolly Parton), ASV dziedātāja 20. janvāris — Deivids Linčs (David Lynch), ASV kinorežisors Februāris 5. februāris — Šārlota Remplinga (Charlotte Rampling), angļu aktrise 21. februāris — Elans Rikmens (Alan Rickman), angļu aktieris un režisors (miris 2016. gadā) 25. februāris — Žans Tots (Jean Todt), Francijas autosportists 28. februāris — Mario Andreti (Mario Andretti), Itālijā dzimis ASV autobraucējs Marts 6. marts — Deivids Gilmors (David Jon Gilmour), angļu mūziķis 7. marts — Džons Hērds (John Heard), ASV aktieris (miris 2017. gadā) 8. marts — Rendijs Meisners (Randy Meisner), ASV mūziķis 12. marts — Laiza Minelli (Liza Minnelli), ASV aktrise un dziedātāja 14. marts — Vess Anselds (Wes Unseld), ASV basketbolists (miris 2020. gadā) 21. marts — Timotijs Daltons (Timothy Dalton), britu aktieris 28. marts — Vibo Okelss, Nīderlandes kosmonauts un fiziķis (miris 2014. gadā) 29. marts — Roberts Šillers (Robert J. Shiller), ASV ekonomists Aprīlis 7. aprīlis — Kirils (Кирилл), Maskavas patriarhs 19. aprīlis — Tims Karijs (Tim Curry), angļu aktieris un dziedātājs 21. aprīlis — Klēra Denī (Claire Denis), franču kinorežisore 25. aprīlis: Talija Šaira (Talia Shire), amerikāņu kinoaktrise Vladimirs Žirinovskis (Владимир Жириновский), Krievijas politiķis (miris 2022. gadā) 30. aprīlis — Kārlis XVI Gustavs (Carl XVI Gustaf), Zviedrijas karalis Maijs 2. maijs — Deivids Sušē (David Suchet), britu aktieris 12. maijs — Denjels Libeskinds (Daniel Libeskind), ASV arhitekts 20. maijs — Šēra (Cher), ASV dziedātāja un aktrise Jūnijs 1. jūnijs — Braians Kokss (Brian Cox), skotu aktieris 7. jūnijs — Pīters Singers (Peter Singer), Austrālijas filozofs 13. jūnijs — Sers Bahādurs Deuba (शेरबहादुर देउवा, Sher Bahadur Deuba), Nepālas premjerministrs 14. jūnijs — Donalds Tramps (Donald Trump), ASV prezidents, uzņēmējs 20. jūnijs — Lāšs Vilks (Lars Vilks), Zviedrijas mākslinieks (miris 2021. gadā) 28. jūnijs — Džons Laundžs (John Lounge), ASV kosmonauts (miris 2011. gadā) Jūlijs 6. jūlijs — Džordžs V. Bušs (George W. Bush), 43. ASV prezidents 15. jūlijs — Hasanals Bolkiahs (Hassanal Bolkiah), 29. Brunejas sultāns 22. jūlijs: Denijs Glovers (Danny Glover), amerikāņu aktieris Pols Šreiders (Paul Schrader), amerikāņu kinorežisors un scenārists Augusts 13. augusts — Džaneta Jelena (Janet Yellen), ASV ekonomiste 19. augusts — Bills Klintons (Bill Clinton), 42. ASV prezidents Septembris 5. septembris — Fredijs Merkūrijs (Freddie Mercury), Zanzibārā dzimis britu dziedātājs un komponists (miris 1991. gadā) 15. septembris: Tomijs Lī Džonss (Tommy Lee Jones), ASV aktieris Olivers Stouns (Oliver Stone), ASV kinorežisors, scenārists un producents Oktobris 8. oktobris — Žans Žaks Benekss (Jean-Jacques Beineix), franču kinorežisors (miris 2022. gadā) 10. oktobris — Čārlzs Denss (Charles Dance), angļu aktieris 20. oktobris — Elfrīde Jelineka (Elfriede Jelinek), Austrijas dramaturģe un rakstniece 27. oktobris — Aivans Raitmans (Ivan Reitman), Čehoslovākijā dzimis kanādiešu kino un TV režisors un scenārists (miris 2022. gadā) 28. oktobris — Vims Jansens (Wim Jansen), Nīderlandes futbolists un futbola treneris (miris 2022. gadā) 30. oktobris — Viljams Tarstons (William Thurston), ASV matemātiķis (miris 2012. gadā) Novembris 6. novembris — Sallija Fīlda (Sally Field), ASV aktrise 14. novembris — Sašīna Litlfetere (Sacheen Littlefeather), amerikāņu aktrise un aktīviste (mirusi 2022. gadā) 16. novembris — Terenss Makkena (Terence McKenna), ASV etnobotāniķis (miris 2000. gadā) 22. novembris — Jaroslavs Jevdokimovs (Ярослав Евдокимов), krievu dziedātājs 28. novembris — Džo Dante (Joe Dante), amerikāņu kinorežisors, montāžists un aktieris Decembris 6. decembris — Keke Rosbergs (Keke Rosberg), Zviedrijā dzimis Somijas autobraucējs 14. decembris: Petija Djūka (Patty Duke), amerikāņu aktrise (mirusi 2016. gadā) Džeina Birkina (Jane Birkin), angļu aktrise un dziedātāja (mirusi 2023. gadā) 18. decembris — Stīvens Spīlbergs (Steven Spielberg), ASV kinorežisors 29. decembris — Marianna Feitfula (Marian Faithfull), angļu dziedātāja 3. marts — Polīna Vitjēra (Pauline Whittier), amerikāņu golfere, olimpiskās sudraba medaļas ieguvēja (dzimusi 1876. gadā) 12. marts — Ferencs Sālaši (Szálasi Feren), ungāru politiķis (dzimis 1897. gadā) 14. marts: Verners fon Blombergs (Werner von Blomberg), vācu ģenerālfeldmaršals (dzimis 1878. gadā) Pantelis Karasevds (Παντελής Καρασεβδάς), grieķu sportista, šāvējs, olimpiskais čempions šaušanā (dzimis 1877. gadā) 24. marts: Aleksandrs Aļehins (Александр Алехин), krievu šahists (dzimis 1892. gadā) Kārlis Šūmanis (Carl Schuhmann), vācu cīkstonis un sporta vingrotājs, četru olimpisko zelta medaļu ieguvējs (dzimis 1869. gadā) 21. aprīlis — Džons Meinards Keinss (John Maynard Keynes), britu ekonomists (dzimis 1883. gadā) 22. maijs — Kārlis Hermanis Franks (Karl Hermann Frank), vācu politiķis (dzimis 1898. gadā) 5. augusts — Vilhelms Markss (Wilhelm Marx), Vācijas kanclers (dzimis 1863. gadā) 10. augusts — Rihards Ludvigs (Richard Ludwig), vācu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1877. gadā) 13. augusts — Herberts Velss (Herbert Wells), angļu rakstnieks (dzimis 1866. gadā) 22. augusts — Pēteris Kubiļiūns (Petras Kubiliūnas), lietuviešu ģenerālmajors (dzimis 1894. gadā) 1. jūnijs — Jons Antonesku (Ion Antonescu), rumāņu politiķis (dzimis 1882. gadā) 3. jūnijs — Mihails Kaļiņins (Михаил Иванович Калинин), padomju politiķis (dzimis 1875. gadā) 6. jūnijs — Gerharts Hauptmanis (Gerhart Hauptmann), vācu dramaturgs (dzimis 1862. gadā) 27. jūlijs — Ģertrūde Staina (Gertrude Stein), amerikāņu rakstniece (dzimusi 1874. gadā) 2. oktobris — Ignācijs Moscickis (Ignacy Mościcki), Polijas ķīmiķis, valsts prezidents (dzimis 1867. gadā) 13. oktobris: Aleksandrs Grānts (Alexander Grant), amerikāņu vieglatlēts (dzimis 1875. gadā) Ūle Seters (Ole Sæther), norvēģu sporta šāvējs, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1850. gadā) 15. oktobris — Hermanis Gērings (Hermann Göring), vācu politiķis (dzimis 1893. gadā) 16. oktobris: Hanss Franks (Hans Michael Frank), Vācijas jurists, valsts amatpersona (dzimis 1900. gadā) Vilhelms Friks (Wilhelm Frick), vācu politiķis (dzimis 1877. gadā) Ernsts Kaltenbrunners (Ernst Kaltenbrunner), vācu drošības dienesta vadītājs (dzimis 1903. gadā) Vilhelms Keitels (Wilhelm Keitel), vācu ģenerālfeldmaršals (dzimis 1882. gadā) Joahims fon Ribentrops (Joachim von Ribbentrop), Vācijas politiķis (dzimis 1893. gadā) Alfrēds Rozenbergs (Alfred Rosenberg), Vācijas nacistu politiķis (dzimis 1893. gadā) Artūrs Zeiss-Inkvarts (Arthur Seyß-Inquart), Vācijas nacistu politiķis (dzimis 1892. gadā) 10. novembris — Luijs Cuters (Louis Zutter), šveiciešu vingrotājs, olimpiskais čempions vingrošanā (dzimis 1865. gadā) 12. novembris — Alberts Lamberts (Albert Lambert), amerikāņu golferis un aviators, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1875. gadā) 14. novembris — Manuels de Falja (Manuel de Falla), spāņu komponists (dzimis 1876. gadā) 30. novembris — Gustavs Noske (Gustav Noske), vācu politiķis (dzimis 1868. gadā) 19. decembris — Pols Lanževēns (Paul Langevin), franču fiziķis (dzimis 1872. gadā)