Jeļena Jankoviča (serbu: Јелена Јанковић vai Jelena Janković; dzimusi 1985. gada 28. februārī, Belgradā, Dienvidslāvijā) ir serbu tenisiste. 2008. gada 11. augustā viņa kļuva par pasaules pirmo raketi sieviešu tenisā. Viņa ir uzvarējusi vairākos WTA Tour sērijas turnīros, kā arī aizkļuvusi līdz triju Grand Slam turnīru pusfināliem. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)