Šis raksts ir par 1938. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1938. gads Latvijā. 1938. (MCMXXXVIII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 12. februāris — oficiāli pirmo reizi spēli aizvadīja Venecuēlas futbola izlase, kurā tā ar 3-1 piekāpās Panamas futbola izlasei. 3. marts — Saūda Arābijā tika atrasti naftas krājumi. 12. marts — Anšluss: Vācijas bruņotie spēki okupēja Austriju, aneksija tika paziņota nākamajā dienā. 13. marts — Anšluss: Austrija tika pievienota Vācijai. 4.—19. jūnijs — Francijā notika FIFA Pasaules kauss. 1. jūlijs — dibināta Vācijas pilsēta Volfsburga. 10. novembris (nakts no 9. novembra) — Kristāla nakts: pirmie nacistu rīkotie masveida ebreju grautiņi Vācijā. 30. novembris — par Čehoslovākijas prezidentu tika iecelts Emils Hāha. 27. decembris — dibināts Sociālistiskā Darba Varonis. izveidota Zambijas Banka. Janvāris 1. janvāris — Staņislavs Lugailo (Станислав Люгайло), PSRS volejbolists (miris 2021. gadā) 5. janvāris — Huans Karloss I (Juan Carlos I), Spānijas karalis 25. janvāris — Vladimirs Visockis (Владимир Высоцкий), padomju dziedātājs un aktieris (miris 1980. gadā) 30. janvāris — Isloms Karimovs (Ислом Каримов), Uzbekistānas prezidents (miris 2016. gadā) 31. janvāris — Beatrikse (Beatrix der Nederlanden), Nīderlandes karaliene Februāris 23. februāris — Jirži Mencels (Jiří Menzel), čehu kinorežisors (miris 2020. gadā) Marts 7. marts — Albērs Fērs (Albert Fert), franču fiziķis Aprīlis 8. aprīlis — Kofi Annans (Kofi Atta Annan), Ganas diplomāts, ANO ģenerālsekretārs (miris 2018. gadā) 9. aprīlis — Viktors Černomirdins (Виктор Черномырдин), Krievijas politiķis (miris 2010. gadā) 15. aprīlis — Klaudija Kardināle (Claudia Cardinale) Tunisijā dzimusi Itālijas aktrise 30. aprīlis — Lerijs Nivens (Larry Niven), ASV rakstnieks Maijs 9. maijs — Čārlzs Simičs (Charles Simic, Чарлс Симић), serbu izcelsmes amerikāņu dzejnieks (miris 2023. gadā) 12. maijs — Ajazs Mitellibovs (Ayaz Mütəllibov), Azerbaidžānas prezidents (miris 2022. gadā) 13. maijs — Džuljāno Amato (Giuliano Amato), Itālijas politiķis 28. maijs — Džerijs Vests, (Jerry Alan Wese), ASV basketbolists Jūlijs 8. jūlijs — Andrejs Mjagkovs (Андрей Мягков), PSRS, Krievijas aktieris un rakstnieks (miris 2021. gadā) 18. jūlijs — Pols Verhovens (Paul Verhoeven), nīderlandiešu kinorežisors 19. jūlijs — Vahtangs Kikabidze (ვახტანგ კიკაბიძე), gruzīnu aktieris, dziedātājs, režisors un sabiedriskais darbinieks (miris 2023. gadā) 20. jūlijs: Aleksejs Germans (Алексей Герман), krievu kinorežisors un aktieris (miris 2013. gadā) Rodžers Hants (Roger Hunt), angļu futbolists (miris 2021. gadā) Daiena Riga (Diana Rigg), angļu aktrise (mirusi 2020. gadā) 24. jūlijs — Žuzē Altafīni (José Altafini), Brazīlijas futbolists 28. jūlijs: Alberto Fuhimori (Alberto Fujimori), japāņu izcelsmes Peru prezidents Luiss Aragoness (Luis Aragonés), Spānijas futbolists, treneris (miris 2014. gadā) Augusts 9. augusts — Leonīds Kučma (Леонід Кýчма), Ukrainas politiķis 21. augusts — Kenijs Rodžerss (Kenny Rogers), ASV mūziķis (miris 2020. gadā) 29. augusts — Eliots Gūlds (Elliott Gould), ASV aktieris Oktobris 16. oktobris: Niko (Nico), vācu mūziķe, modele un aktrise (mirusi 1988. gadā) Karlheincs Štokhauzens (Karlheinz Stockhausen), vācu komponists (miris 2007. gadā) Novembris 2. novembris — Deivids Leins (David Lane), ASV balto nacionālistu līderis (miris 2007. gadā) 5. novembris: Džo Dasēns (Joe Dassin), franču dziedātājs (miris 1980. gadā) Radivojs Koračs (Радивој Кораћ), Dienvidslāvijas basketbolists (miris 1969. gadā) 16. novembris — Roberts Noziks (Robert Nozick), ASV filozofs (miris 2002. gadā) 23. novembris — Herberts Ahternbušs (Herbert Achternbusch), vāciešu kinorežisors, rakstnieks un gleznotājs (miris 2022. gadā) Decembris 8. decembris — Džons Kufuors (John Kufuor), Ganas prezidents 29. decembris — Džons Voits (Jon Voight), ASV aktieris 21. februāris — Džordžs Elerijs Heils (George Ellery Hale), amerikāņu astronoms (dzimis 1868. gadā) 22. februāris — Antonio Mačado (Antonio Machado y Ruiz), spāņu dzejnieks un esejists (dzimis 1875. gadā) 5. marts — Edvards Mečlings (Edward Mechling), amerikāņu vieglatlēts (dzimis 1878. gadā) 15. marts: Nikolajs Buharins (Николай Иванович Бухарин), padomju politiķis (dzimis 1888. gadā) Aleksejs Rikovs (Алексей Иванович Рыков), padomju politiķis (dzimis 1881. gadā) 27. marts — Toms Sēbergs (Tom Seeberg), norvēģu sporta šāvējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1860. gadā) 12. aprīlis — Fjodors Šaļapins (Фёдор Иванович Шаляпин), krievu operdziedātājs (dzimis 1871. gadā) 21. aprīlis — Muhameds Ikbāls (محمد اقبال), pakistāniešu dzejnieks (dzimis 1877. gadā) 26. aprīlis — Edmunds Huserls (Edmund Husserl), ebreju izcelsmes vācu filozofs (dzimis 1859. gadā) 4. maijs — Kārlis fon Oseckis (Carl von Ossietzky), vācu pacifists (dzimis 1889. gadā) 17. maijs — Viljams Kvošs (William Quash), angļu futbolists (dzimis 1868. gadā) 30. maijs — Frenks Beiliss (Frank Bayliss), britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1876. gadā) 3. jūnijs — Džons Flenegens (John Flanagan), amerikāņu vieglatlēts, trīskārtējs olimpiskais čempions vesera mešanā (dzimis 1868. gadā) 15. jūnijs — Ernsts Ludvigs Kirhners (Ernst Ludwig Kirchner), vācu mākslinieks (dzimis 1880. gadā) 22. jūnijs — Herberts Džemisons (Herbert Jamison), amerikāņu vieglatlēts, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1875. gadā) 26. jūnijs — Darja Preta (Daria Pratt), amerikāņu golfere, olimpiskās bronzas medaļas ieguvēja (dzimusi 1859. gadā) 27. jūlijs — Džons Ekslijs (John Exley), amerikāņu airētājs, divkārtējs olimpiskais čempions (dzimis 1867. gadā) 9. augusts — Leo Frobeniuss (Leo Frobenius), vācu etnologs (dzimis1873. gadā) 23. augusts — Aleksandrs Kuprins (Александр Иванович Куприн), krievu rakstnieks (dzimis 1870. gadā) 25. augusts — Johanness van Deiks (Johannes van Dijk), nīderlandiešu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1868. gadā) 29. augusts — Bēla Kuns (Kun Béla), ungāru un padomju politiķis (dzimis 1886. gadā) 30. augusts — Oskars Desomvills (Oscar Dessomville), beļģu airētājs (dzimis 1876. gadā) 5. oktobris — Marija Faustina Kovalska (Maria Faustyna Kowalska), katoļu svētā (dzimusi 1905. gadā) 17. oktobris — Kārlis Kautskis (Karl Kautsky), austriešu/vācu marksists (dzimis 1854. gadā) 23. oktobris — Žans Gijs Gotjē (Jean-Guy Gautier), franču regbists un vieglatlēts, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1875. gadā) 24. oktobris — Ernsts Barlahs (Ernst Barlach), vācu mākslinieks (dzimis 1870. gadā) 19. novembris — Ļevs Šestovs (Лев Исаакович Шестов), krievu filozofs (dzimis 1866. gadā) 10. novembris — Mustafa Kemals Ataturks (Mustafa Kemal Atatürk), pirmais Turcijas prezidents (dzimis 1881. gadā) 5. decembris — Pjērs Pesē (Pierre Payssé), franču vingrotājs, divu zelta medaļu ieguvējs 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs (dzimis 1873. gadā) 24. decembris — Bruno Tauts (Bruno Taut), vācu arhitekts (dzimis 1880. gadā) 25. decembris — Karels Čapeks (Karel Čapek), čehu rakstnieks (dzimis 1890. gadā) 27. decembris — Osips Mandelštams (Осип Эмильевич Мандельштам), krievu dzejnieks (dzimis 1891. gadā)