Šis raksts ir par 1937. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1937. gads Latvijā. 1937. gads (MCMXXXVII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. 19. janvāris — Hovards Hjūzs uzstādīja jaunu rekordu, nolidojot no Losandželosas līdz Ņujorkai 7 stundās, 28 minūtēs, 25 sekundēs. 23. janvāris — Maskavā, PSRS tika notiesāti 17 augsta ranga komunistiskās partijas darbinieki, kurus apsūdzēja sazvērestībā sadarbojoties ar Ļevu Trocki. 13 apsūdzētie tika nošauti, bet pārējie nosūtīti uz Gulaga nometnēm, kur drīz gāja bojā. 14. februāris — Uzbekijas PSR oficiāli atzīst Uzbekijas PSR ģerboni. 26. aprīlis — Spānijas pilsoņu karš: Vācijas gaisa spēki bombardēja basku pilsētu Gerniku. 6. maijs — Hindenburga katastrofa: vācu dirižablis aizdegās un uzsprāga Leikhērstā, Ņūdžersijā, ASV, 36 cilvēki gaja bojā. 27. maijs — Kalifornijā, ASV gājēju satiksmei atklāts Zelta vārtu tilts starp Sanfrancisko un Merinas apgabalu. 28. maijs — ASV prezidents Franklins Rūzvelts oficiāli atklāja Zelta vārtu tiltu starp Sanfrancisko un Merinas apgabalu. 7. jūlijs — Otrais Ķīnas—Japānas karš: Japānas spēki iebruka Pekinā, Ķīnā. 30. jūlijs — PSRS tika izveidotas speciālas komisijas ātrākai arestēto notiesāšanai- NKVD troikas. 28. augusts — dibināta starptautiska Japāņu korporācija un pasaules lielākais autorūpnieks Toyota. 6. decembris — stājās spēkā jauna Īrijas konstitūcija, saskaņā ar kuru beidza pastāvēt Īrijas Brīvvalsts un tika pasludināta Īrijas Republika. Janvāris 6. janvāris — Hari Holkeri (Harri Holkeri), Somijas premjerministrs (miris 2011. gadā) 18. janvāris — Džons Hjūms (John Hume), Ziemeļīrijas politiķis un Nobela miera prēmijas laureāts (miris 2020. gadā) 25. janvāris — Anžs Felikss Patasē (Ange-Félix Patassé), Centrālāfrikas Republikas prezidents (miris 2011. gadā) 30. janvāris: Boriss Spaskis (Борис Спасский), PSRS un Francijas šahists Vanesa Redgreiva (Vanessa Redgrave), angļu aktrise, politiskā aktīviste 31. janvāris: Filips Glāss (Philip Glass), ASV komponists Reģimants Adomaitis (Regimantas Adomaitis), Lietuvas aktieris (miris 2022. gadā) Februāris 13. februāris — Zigmunds Jēns (Sigmund Jähn), VDR kosmonauts (miris 2019. gadā) 19. februāris — Boriss Pugo, latviešu izcelsmes padomju politiķis (miris 1991. gadā) 21. februāris — Haralds V (Harald V), Norvēģijas karalis Marts 6. marts — Valentīna Tereškova (Валентина Терешкова), PSRS kosmonaute 19. marts — Egons Krencs (Egon Krenz), VDR politiķis Aprīlis 5. aprīlis — Kolins Pauels (Colin Powell), ASV politiķis (miris 2021. gadā) 12. aprīlis — Igors Volks (Игорь Волк), PSRS kosmonauts (miris 2017. gadā) 22. aprīlis — Džeks Nikolsons (Jack Nicholson), ASV kinoaktieris 28. aprīlis — Sadams Huseins (صدام حسين, Saddam Hussein), Irākas prezidents (miris 2006. gadā) Maijs 8. maijs — Tomass Pinčons (Thomas Pynchon), ASV rakstnieks 13. maijs — Džordžs Karlins (George Carlin), amerikāņu komiķis un aktieris (miris 2008. gadā) 13. maijs — Rodžers Zelaznijs (Roger Zelazny), ASV rakstnieks (miris 1995. gadā) 15. maijs — Medlina Olbraita (Madeleine Albright), ASV politiķe (mirusi 2022. gadā) Jūnijs 2. jūnijs — Selija Kelermane (Sally Kellerman), amerikāņu aktrise un dziedātāja (mirusi 2022. gadā) 8. jūnijs — Brūss Makendless (Bruce McCandless), ASV kosmonauts (miris 2017. gadā) 16. jūnijs — Simeons Sakskoburgotskis (Симеон Сакскобургготски), Bulgārijas cars un premjerministrs 23. jūnijs — Marti Ahtisāri (Martti Ahtisaari), somu politiķis (miris 2023. gadā) Jūlijs 3. jūlijs — Toms Stopards (Tom Stoppard), britu dramaturgs 6. jūlijs — Neds Bītijs (Ned Beatty), ASV aktieris (miris 2021. gadā) 18. jūlijs — Roalds Hofmans, ASV ķīmiķis Augusts 8. augusts — Dastins Hofmans (Dustin Hoffman), ASV aktieris 10. augusts — Anatolijs Sobčaks (Анатолий Собчак), krievu politiķis (miris 2000. gadā) Septembris 8. septembris — Džinejts Arkins (Cüneyt Arkın), turku kinoaktieris un režisors (miris 2022. gadā) 11. septembris — Josifs Kobzons (Иосиф Кобзон), krievu dziedātājs (miris 2018. gadā) 27. septembris — Vasiļs Durdinecs (Василь Дурдинець), Ukrainas politiķis Oktobris 11. oktobris — Bobijs Čarltons (Bobby Charlton), Anglijas futbolists (miris 2023. gadā) Novembris 30. novembris: Ridlijs Skots (Ridley Scott), angļu kinorežisors Eduards Artemjevs (Эдуард Артемьев), padomju un krievu komponists (miris 2022. gadā) Decembris 21. decembris — Džeina Fonda (Jayne Fonda), ASV aktrise 22. decembris — Eduards Uspenskis (Эдуард Успенский), krievu rakstnieks (miris 2018. gadā) 31. decembris — Entonijs Hopkinss (Anthony Hopkins), britu aktieris Janvāris 13. janvāris — Antuāns Vedrēns (Antoine Védrenne), franču airētājs (dzimis 1878. gadā) 19. janvāris — Duglass Robinsons (Douglas Robinson), franču kriketa spēlētājs (dzimis 1864. gadā) 28. janvāris — Anastasijs Metakss (Αναστάσιος Μεταξάς), grieķu sporta šāvējs (dzimis 1862. gadā) 30. janvāris — Alfrēds Griters (Alfred Grütter), šveiciešu sporta šāvējs (dzimis 1860. gadā) Februāris 5. februāris — Lū Salome (Lou Salomé), vācu intelektuāle (dzimusi 1861. gadā) 11. februāris — Volters Grifins (Walter Griffin), ASV arhitekts (dzimis 1876. gadā) 14. februāris — Francis Bēkli (Franz Böckli), šveiciešu sporta šāvējs (dzimis 1858. gadā) 23. februāris — Klods Bakenhems (Claude Buckenham), angļu futbolists un kriketa spēlētājs (dzimis 1876. gadā) Marts 10. marts — Jevgeņijs Zamjatins (Евгений Замятин), krievu rakstnieks (dzimis 1884. gadā) 15. marts — Hovards Filips Lavkrafts (Howard Phillips Lovecraft), ASV rakstnieks (dzimis 1890. gadā) 17. marts — Ostins Čemberlens (Austen Chamberlain), Apvienotās Karalistes politiķis (dzimis 1863. gadā) 29. marts — Karols Šimanovskis (Karol Szymanowski), poļu komponists (dzimis 1882. gadā) Aprīlis 27. aprīlis — Antonio Gramši (Antonio Gramsci), itāļu komunists (dzimis 1891. gadā) Maijs 21. maijs — Anrī Žilardoni (Henri Gilardoni), franču burātājs (dzimis 1876. gadā) 23. maijs — Džons Rokfellers (John Rockefeller), ASV uzņēmējs (dzimis 1839. gadā) Jūnijs 7. jūnijs: Alfonss Dekupērs (Alphonse Decuyper), franču ūdenspolo spēlētājs (dzimis 1877. gadā) Džīna Hārlova (Jean Harlow), ASV aktrise (dzimusi 1911. gadā) 12. jūnijs — Mihails Tuhačevskis (Михаил Тухачевский), PSRS karavīrs (dzimis 1893. gadā) 18. jūnijs — Gastons Dumergs (Gaston Doumergue), Francijas politiķis (dzimis 1863. gadā) Jūlijs 11. jūlijs — Džordžs Gēršvins (George Gershwin), ASV komponists (dzimis 1898. gadā) 13. jūlijs — Robērs Furnjē-Sarlovēze (Robert Fournier-Sarlovèze), franču politiķis un polo spēlētājs (dzimis 1869. gadā) 20. jūlijs — Guljelmo Markoni (Guglielmo Marconi), itāļu izgudrotājs (dzimis 1874. gadā) Septembris 13. septembris — Deivids Robertsons (David Robertson), skotu golferis un regbists (dzimis 1869. gadā) 14. septembris — Tomāšs Gariks Masariks (Tomáš Garrigue Masaryk), Čehoslovākijas prezidents (dzimis 1850. gadā) 29. septembris: Rejs Evrijs (Ray Ewry), ASV vieglatlēts (dzimis 1873. gadā) Ernsts Hopenbergs (Ernst Hoppenberg), vācu peldētājs (dzimis 1878. gadā) 30. septembris — Antoni Sveiss (Anthony Sweijs), nīderlandiešu sporta šāvējs (dzimis 1852. gadā) Oktobris 19. oktobris — Ernests Rezerfords (Ernest Rutherford), ASV fiziķis (dzimis 1871. gadā) Novembris 9. novembris — Ramzejs Makdonalds (Ramsay MacDonald), britu politiķis (dzimis 1866. gadā) Decembris 20. decembris — Erihs Lūdendorfs (Erich Ludendorff), vācu ģenerālis (dzimis 1865. gadā) 21. decembris — Frenks Kellogs (Frank Kellogg), ASV jurists un politiķis (dzimis 1856. gadā) 28. decembris — Moriss Ravēls (Maurice Ravel), franču komponists (dzimis 1875. gadā) decembris — Pāvels Florenskis (Па́вел Флоре́нский), krievu filozofs (dzimis 1882. gadā)