Šis raksts ir par 1977. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1977. gads Latvijā. 1977 (MCMLXXVII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 20. janvāris — ASV prezidenta pienākumus sāka pildīt Džimijs Kārters. 18. februāris — Space Shuttle Enterprise veica pirmo izmēģinājuma lidojumu uz Boeing 747 muguras. 10. marts — Urānam atklāti gredzeni. 25. maijs — filmas "Zvaigžņu kari: Jaunā cerība" pirmizrāde. 10. jūnijs — pārdošanā nonāca Apple II, viens no pirmajiem masveidā ražotajiem mikrodatoriem. 27. jūnijs — Džibutija ieguva neatkarību no Francijas. 13. jūlijs — Somālija pieteica karu Etiopijai, uzsākot Ogadenas karu. 24. jūlijs — beidzās Lībijas—Ēģiptes karš. 5. septembris — ASV palaista starpplanētu zonde Voyager 1. 10. septembris — Hamida Džandobi (arābu: حميدة جندوبي) bija pēdējā persona Rietumeiropā, kam ar giljotīnu tika veikts nāvessods. 6. decembris — Dienvidāfrikas Republika piešķīra neatkarību Boputatsvanai, lai gan to nav atzinusi neviena cita valsts. 10. janvāris — Ārons Bramlets (Aaron Jordan Bramlett), ASV basketbolists 14. janvāris — Narains Kartikejans (குமார் கார்த்திகேயன்), Indijas autosportists 28. janvāris — Takuma Sato (佐藤 琢磨), Japānas autosportists 2. februāris — Šakira (Shakira Isabel Mebarak Ripoll), Kolumbijas dziedātāja 11. februāris — Maiks Šinoda (Mike Kenji Shinoda), ASV mūziķis 15. februāris — Ronalds Petrovickis (Ronald Petrovický), slovāku hokejists 16. februāris — Aleksejs Morozovs (Алексей Морозов), krievu hokejists 23. februāris — Kristina Šmiguna-Vehi (Kristina Šmigun-Vähi), igauņu distanču slēpotāja 24. februāris — Floids Meivezers (Floyd Mayweather), amerikāņu bokseris 2. marts — Kriss Mārtins (Chris Martin), angļu mūziķis un dziedātājs 18. marts — Zdeno Hāra (Zdeno Chára), slovāku hokejists 24. marts — Džesika Česteina (Jessica Chastain), amerikāņu aktrise 2. aprīlis — Maikls Fasbenders (Michael Fassbender), īru/vācu aktieris 10. aprīlis: Čīvetels Edžiofors (Chiwetel Ejiofor), britu aktieris Kerijs Fukunaga (Cary Fukunaga), ASV kinorežisors, scenārists un kinooperators 14. aprīlis — Sāra Mišela Gelāra (Sarah Michelle Gellar), ASV aktrise 26. aprīlis — Samanta Kristoforeti (Samantha Cristoforetti), Itālijas kosmonaute 3. maijs — Marjama Mīrzāhāni (مریم میرزاخانی), Irānas un ASV matemātiķe (mirusi 2017. gadā) 8. maijs — Teodors Papaluks (Θεόδωρος Παπαλουκάς), grieķu basketbolists 9. maijs — Mareks Jankulovskis (Marek Jankulovski), Čehijas futbolists 10. maijs — Niks Heidfelds (Nick Lars Heidfeld), vācu autosportists 27. maijs — Nikola Aunapu Manna (Nicole Aunapu Mann), ASV kosmonaute 31. maijs — Joahims Olsens (Joachim Brøchner Olsen), Dānijas lodes grūdējs 8. jūnijs — Kanje Vests (Kanye Omari West), ASV reperis 24. jūnijs — Radža Čari (Raja Chari), ASV kosmonauts 25. jūnijs — Rauls Gonsaless (Raúl González), spāņu futbolists 6. jūlijs — Maksims Mirnijs (Максім Мірны), baltkrievu tenisists 10. jūlijs — Čīvetels Edžiofors (Chiwetel Ejiofor), britu aktieris 28. jūlijs — Emanuels Džinobili (Emanuel David Ginóbili), Argentīnas basketbolists 3. septembris: Stīvens Leibats (Stephen Laybutt), Austrālijas futbolists (miris 2024. gadā) Ūlofs Melbergs (Olof Mellberg), zviedru futbolists 5. septembris — Hoseba Ečeverija (Joseba Etxeberria), basku futbolists 21. septembris — Sems Riverss (Samuel Robert Rivers), ASV ģitārists 23. septembris — Aleksandrs Misurkins (Александр Александрович Мисуркин), Krievijas kosmonauts 12. oktobris — Bode Millers (Bode Miller), ASV kalnu slēpotājs 13. oktobris — Pols Pīrss (Paul Anthony Pierce), ASV basketbolists 15. oktobris: Marks Hartigans (Mark Hartigan), Kanādas hokejists Davids Trezegē (David Trezeguet), Francijas futbolists 16. oktobris — Džons Maiers (John Clayton Mayer), ASV mūziķis 19. oktobris — Džeisons Raitmans (Jason Reitman) kanādiešu/amerikāņu kinorežisors un scenārists 30. oktobris — Duvijs Vestkots (Duvie Westcott), Kanādas hokejists 24. novembris — Kolins Henkss (Colin Hanks), ASV aktieris, kinoproducents un režisors 10. decembris — Andrea Henkele (Andrea Henkel), vācu biatloniste 17. decembris — Ketrīna Vinnika (Katheryn Winnick), ukraiņu izcelsmes Kanādas aktrise 12. janvāris — Anrī Žoržs Kluzo (Henri-Georges Clouzot), franču kinorežisors (dzimis 1907. gadā) 14. janvāris — Entonijs Īdens (Anthony Eden), britu politiķis (dzimis 1897. gadā) 18. janvāris — Kārlis Cukmaiers (Carl Zuckmayer), vācu rakstnieks (dzimis 1896. gadā) 22. janvāris — Johanness Tervogts (Johannes Terwogt), nīderlandiešu airētājs (dzimis 1878. gadā) 4. marts — Lucs Švērins fon Krozigks (Lutz Schwerin von Krosigk), Vācijas politiķis (dzimis 1887. gadā) 5. marts — Toms Praiss (Tom Pryce), britu autosportists (dzimis 1949. gadā) 11. aprīlis — Žaks Prevērs (Jacques Prévert), franču dzejnieks un kinoscenārists (dzimis 1900. gadā) 28. aprīlis — Zeps Herbergers (Sepp Herberger), vācu futbolists un treneris (dzimis 1897. gadā) 5. maijs — Ludvigs Erhards (Ludwig Erhard), Vācijas kanclers (dzimis 1897. gadā) 10. maijs — Džoana Kroforda (Joan Crawford), amerikāņu aktrise (dzimusi 1905. gadā) 16. jūnijs — Verners fon Brauns (Wernher von Braun), vācu raķešu konstruktors (dzimis 1912. gadā) 2. jūlijs — Vladimirs Nabokovs (Владимир Набоков), krievu ASV rakstnieks (dzimis 1899. gadā) 16. augusts — Elviss Preslijs (Elvis Presley), ASV dziedātājs (dzimis 1935. gadā) 14. oktobris — Bings Krosbijs (Bing Crosby), ASV mūziķis (dzimis 1903. gadā) 5. novembris — Aleksejs Stahanovs (Алексей Стаханов), PSRS ogļracis (dzimis 1906. gadā) 18. novembris — Kurts Šušnigs (Kurt Schuschnigg), Austrijas kanclers (dzimis 1897. gadā) 5. decembris — Aleksandrs Vasiļevskis (Александр Василевский), PSRS maršals (dzimis 1895. gadā) 3. decembris — Rūdolfs Kompfners (Rudolf Kompfner), Austrijas fiziķis un inženieris (dzimis 1909. gadā) 19. decembris — Žaks Turnērs (Jacques Tourneur), franču kinorežisors (dzimis 1904. gadā) 25. decembris — Čārlijs Čaplins (Charles Chaplin), ASV kinoaktieris, režisors un scenārists (dzimis 1889. gadā) 26. decembris — Hauards Hokss (Howard Hawks), amerikāņu kinorežisors un scenārists (dzimis 1896. gadā)