Endrū Stīvens "Endijs" Rodiks (angļu: Andrew Stephen "Andy" Roddick; dzimis 1982. gada 30. augustā, Omahā, Nebraskā, ASV) ir bijušais amerikāņu tenisists, 2003. gada ATP ranga līderis. Viņš ir profesionālis kopš 2000. gada. Beidzis karjeru 2012. gada septembrī. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)