Šis raksts ir par 1936. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1936. gads Latvijā. 1936. gads (MCMXXXVI) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. 1. marts — ASV pabeigta Hūvera aizsprosta būve. 7. marts — pārkāpjot Lokarno paktu un Versaļas līgumu, Vācija veica Reinzemes remilitarizāciju. 8. marts — Deitonā, ASV tika rīkota pirmā salonautomobiļu sacīkstes. 29. marts — Vācijā referendumā 99% vēlētāju nobalsoja par Reinzemes reokupāciju. 11. aprīlis — dibināta Kanādas lielākā aviokompānija Air Canada. 28. aprīlis — par Ēģiptes karali kļuva Farūks I. 5. maijs — Itālijas spēki okupēja Adisabebu, Etiopijā. 9. maijs — Benito Musolīni paziņoja par Etiopijas pievienošanu Itālijai. 29. maijs — Turcijā ar likumu noteikts Turcijas Republikas karogs un tā izgatavošanas un lietošanas noteikumi. 17. jūlijs — Spānijā sākās pilsoņu karš. 1. augusts — sākās vasaras olimpiskās spēles Berlīnē. 16. augusts — beidzās vasaras olimpiskās spēles Berlīnē. 7. septembris — Hobārtas zooloģiskajā dārzā nomirst pēdējais dzīvais Tasmanijas vilks. 2. novembris — Itālijas diktators Benito Musolīni nodibināja aliansi ar Vāciju, ko viņš nosauca par "Romas—Berlīnes asi", šo valstu savienība vēlāk tika saukta par Ass valstīm. 25. novembris — Berlīnē starp Trešo reihu un Japānas Impēriju noslēgts antikomunistisks pakts — Antikominternes pakts. 11. decembris — par Apvienotās Karalistes un Britu domīniju karali kļuva Džordžs VI Vindzors. 4. janvāris — Džanni Vatimo (Gianni Vattimo), itāļu filozofs un politiķis (miris 2023. gadā) 28. janvāris — Alans Alda (Alan Alda), ASV aktieris 11. februāris — Bērts Renoldss (Burt Reynolds), ASV aktieris (miris 2018. gadā) 29. februāris — Anrī Rišārs (Henri Richard), Kanādas hokejists (miris 2020. gadā) 5. marts — Dīns Stokvels (Dean Stockwell), amerikāņu aktieris (miris 2021. gadā) 9. marts — Zīna el Abidīns Ben Alī (زين العابدين بن علي), Tunisijas politiķis, bijušais valsts prezidents (miris 2019. gadā) 18. marts — Frederiks Vilems de Klerks (Frederik Willem de Klerk), Dienvidāfrikas politiķis (miris 2021. gadā) 28. marts — Mario Vargass Ljosa (Mario Vargas Llosa), Peru rakstnieks, politiķis 9. maijs: Glenda Džeksone (Glenda Jackson), angļu aktrise un politiķe (mirusi 2023. gadā) Alberts Finijs (Albert Finney), angļu aktieris (miris 2019. gadā) 17. maijs — Deniss Hopers (Dennis Hopper), ASV aktieris (miris 2010. gadā) 21. maijs — Ginters Blobels (Günter Blobel), vācu ASV biologs (miris 2018. gadā) 4. jūnijs — Brūss Derns (Bruce Dern), amerikāņu aktieris 10. jūnijs — Vjačeslavs Kebičs (Вячаслаў Кебіч), Baltkrievijas premjerministrs (miris 2020. gadā) 18. jūnijs — Denijs Halms (Denny Hulme), jaunzēlandiešu autosportists (miris 1992. gadā) 22. jūnijs — Kriss Kristofersons (Kris Kristofferson), amerikāņu mūziķis un aktieris 23. jūnijs — Kosts Simitis (Κώστας Σημίτης/Costas Simitis), Grieķijas premjerministrs 24. jūnijs — Roberts Daunijs vecākais (Robert Downey Sr.), ASV aktieris un režisors (miris 2021. gadā) 16. jūlijs — Jasuo Fukuda (福田 康夫), Japānas politiķis 20. jūlijs — Sagino Grants (Saginaw Grant), indiāņu aktieris (miris 2021. gadā) 17. augusts — Mārgareta Hamiltone (Margaret Hamilton), Apollo programmas lidojumu datorprogrammēšanas direktore 29. augusts — Džons Makeins (John McCain), ASV politiķis (miris 2018. gadā) 2. septembris — Endrū Grovs (Andrew Grove), Ungārijā dzimis ebreju ASV zinātnieks un uzņēmējs (miris 2016. gadā) 29. septembris — Silvio Berluskoni (Silvio Berlusconi), Itālijas politiķis un uzņēmējs (miris 2023. gadā) 21. augusts — Vilts Čemberlens (Wilt Chamberlain), ASV basketbolists (miris 1999. gadā) 5. oktobris — Vāclavs Havels (Václav Havel), čehu dramaturgs un politiķis (miris 2011. gadā) 8. oktobris — Leonīds Kuravļovs (Леонид Куравлёв), PSRS un Krievijas aktieris (miris 2022. gadā) 11. oktobris — Čārlzs Gordons Fulertons (Charles Gordon Fullerton), ASV kosmonauts (miris 2013. gadā) 16. oktobris — Andrejs Čikatilo (Андрей Чикатило), krievu sērijveida slepkava (miris 1994. gadā) 5. novembris — Ūve Zēlers (Uwe Seeler), vācu futbolists (miris 2022. gadā) 18. janvāris — Radjards Kiplings (Rudyard Kipling), britu rakstnieks (dzimis 1865. gadā) 20. janvāris — Džordžs V Vindzors (George V), Apvienotās Karalistes karalis (dzimis 1865. gadā) 4. februāris — Vilhelms Gustlofs (Wilhelm Gustloff), šveiciešu nacists (dzimis 1895. gadā) 6. februāris — Ondržejs Pukls (Ondřej Pukl), čehu vieglatlēts (dzimis 1876. gadā) 27. februāris — Ivans Pavlovs (Иван Павлов), krievu fiziologs (dzimis 1849. gadā) 1. marts — Ogists Godinē, franču burātājs (dzimis 1853. gadā) 16. marts — Dace Akmentiņa, latviešu aktrise (dzimusi 1858. gadā) 21. marts — Aleksandrs Glazunovs, krievu komponists (dzimis 1865. gadā) 8. aprīlis — Konrāds Bēkers (Conrad Böcker), vācu sporta vingrotājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs (dzimis 1870. gadā) 18. aprīlis — Otorīno Respīgi (Ottorino Respighi), itāļu komponists (dzimis 1879. gadā) 8. maijs — Osvalds Špenglers (Oswald Spengler), vācu vēsturnieks un filozofs (dzimis 1880. gadā) 14. jūnijs — Gilberts Kīts Čestertons (Gilbert Keith Chesterton), angļu rakstnieks (dzimis 1874. gadā) 18. jūnijs — Maksims Gorkijs (Максим Горький), krievu rakstnieks (dzimis 1868. gadā) 22. jūnijs — Morics Šliks (Moritz Schlick), austriešu filozofs (dzimis 1882. gadā) 28. jūnijs — Aleksandrs Berkmans (Alexander Berkman), Lietuvā dzimis ebreju izcelsmes anarhists (dzimis 1870. gadā) 24. jūlijs — Georgs Mihaeliss (Georg Michaelis), Vācijas kanclers (dzimis 1857. gadā) 1. augusts — Luijs Blerio (Louis Blériot), franču aviators (dzimis 1872. gadā) 19. augusts — Federiko Garsija Lorka (Federico García Lorca), spāņu dzejnieks un dramaturgs (dzimis 1898. gadā) 25. augusts: Ļevs Kameņevs (Лев Каменев), PSRS politiķis (dzimis 1883. gadā) Grigorijs Zinovjevs (Григорий Зиновьев), PSRS politiķis (dzimis 1883. gadā) 16. septembris — Žans Batists Šarko (Jean-Baptiste Charcot), franču zinātnieks, polārpētnieks un burātājs (dzimis 1867. gadā) 6. oktobris — Ģula Gembešs (Gyula Gömbös), Ungārijas politiķis (dzimis 1886. gadā) 19. oktobris — Lu Sjuņs (魯迅, Lǔ Xùn), ķīniešu rakstnieks (dzimis 1811. gadā) 8. novembris — Viktors Lardanšē (Victor Lardanchet), franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1863. gadā) 23. novembris — Žaks Sotero (Jacques Sautereau), franču kroketa spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1860. gadā) 10. decembris — Luidži Pirandello (Luigi Pirandello), itāļu rakstnieks (dzimis 1867. gadā) 22. decembris — Nikolajs Ostrovskis (Николай Островский), PSRS rakstnieks (dzimis 1904. gadā) 27. decembris — Hanss fon Zēkts (Hans von Seeckt), vācu ģenerālis (dzimis 1866. gadā)