Šajā uzskaitījumā apkoptas visas Slovākijas pilsētas. Uz 2013.g. janvāri Slovākijā bija 138 pilsētas. Vairākām pilsētām ir gan slovāku, gan vācu, gan ungāru nosaukumi, taču kopš 1990.g. oficiāli lieto tikai slovāku pilsētas nosaukumus. Slovākijas konstitūcijas 70. pants paredz iespēju deklarēt kopienu pilsētu likumā paredzētajā veidā. Slovākijas konstitūcija, nosaka ka pilsēta (slovāku valodā: mesto) ir ekonomiskais, administratīvais, tūrisma un kūrortu centrs, kas sniedz pakalpojumus kopienām; tai ir transporta saiknes ar kaimiņu pašvaldībām; pastāv pilsētvides raksturīgā attīstība, kur iedzīvotāju skaits ir vismaz 5000. Kopiena pilsētas statusu var iegūt pēc referenduma un Slovākijas Nacionālās padomes lēmuma. Slovākijas pilsētās dzīvo 58,34% no visiem valsts iedzīvotājiem. Slovākijas pilsētas var iedalīt šādās kategorijās: līdz 10 000 iedzīvotāji — 66 pilsētas, 10 000 - 30 000 iedzīvotāji — 51 pilsēta, 30 000 - 50 000 iedzīvotāji — 11 pilsētas, 50 000 - 100 000 iedzīvotāji — 8 pilsētas, Vairāk par 100 000 iedzīvotāji — 2 pilsētas. Slovākijas lielākā pilsēta ir, galvaspilsēta, Bratislava ar iedzīvotāju skaitu 415 589 (2012.g.). Banska Bistrica Banska Štjavnica Bardejova Bānovce pie Bebravas Bitča Bojnice Bratislava Brezno Brezova pie Bradlas Čadca Černa pie Tisas Detva Dobšina Dolni Kubīna Dubnica pie Vāhas Dudince Dunajska Streda Galanta Gbeli Gelnica Giraltovce Fiļakovo Handlova Hanušovce pie Topļas Hlohoveca Hnūštja Holīča Hriņova Humenne Hurbanovo Ilava Jelšava Kežmaroka Kisucke Nove Mesto Kolārovo Komārno Košice Krāļovski Hlmeca Krāsno pie Kisucas Kremnica Krompahi Krupina Leopoldova Levice Levoča Lipani Liptovski Hrādoka Liptovski Mikulāša Lučeneca Malacki Martina Medzeva Medzilaborce Mihalovce Mijava Modra Modri Kameņa Moldava pie Bodvas Nāmestovo Nemšova Nitra Nova Baņa Nova Dubnica Novāki Nove Mesto pie Vāhas Nove Zāmki Partizānske Pezinoka Pještjani Podolīneca Poltāra Poprada Považska Bistrica Prešova Prjevidza Pūhova Revūca Rožņava Sabinova Sečovce Seneca Senica Sereda Skalica Sljača Slādkovičovo Snina Sobrance Spišska Bela Spišska Nova Vesa Spišska Stara Vesa Spišske Podhradje Spišske Vlahi Stara Ļubovņa Stara Tura Strāžske Stropkova Stupava Sveti Jura Svidnīka Svita Šahi Šaļa Šamorīna Šaštīna-Strāže Štūrovo Šurani Tisoveca Tlmače Topoļčani Tornaļa Trebišova Trenčanske Teplice Trenčīna Trnava Trstena Turčanske Teplice Turzovka Tvrdošīna Veļke Kapušani Veļki Krtīša Veļki Medera Veļki Šariša Visoke Tatri Vrāble Vranova pie Topļas Vrbove Vrūtki Zlate Moravce Zvolena Žarnovica Željezovce Žara pie Hronas Žilina