Wrexham Association Football Club (velsiešu: Clwb Pêl-droed Wrecsam, angļu: Wrexham Association Football Club) ir profesionāla futbola komanda no Reksemas Velsā. Tā kopš 2008. gada spēlē National League līgā. Izveidots 1864. gadā, tas ir vecākais klubs Velsā un trešā vecākā profesionālā asociācijas futbola komanda pasaulē. 2020. gada novembrī klubu nopirka kanādiešu aktieris Raiens Reinoldss un amerikāņu aktieris Robs Makelinijs ar uzņēmuma RR McReynolds Company LLC starpniecību. Darījumu atbalstīja 98,6% no 2000 Wrexham Supporters Trust biedru, kuri nobalsoja un tika pabeigti 2021. gada februārī. Viņi tika iekļauti FIFA 22 video spēlē kā daļa no sadaļas "Pārējā pasaule", kļūstot par pirmo ārpus līgas komandu, kas iekļauta spēļu sērijā. https://www.wrexham.com/sport/wrexham-fc-fans-vote-1864-date-change-8993.html https://www.wrexhamafc.co.uk/club/history/ https://www.thenonleaguefootballpaper.com/latest-news/31660/done-deal-ryan-reynolds-and-rob-mcelhenney-acquire-wrexham-afc/ https://www.eurogamer.net/the-saga-of-wrexham-in-fifa-22-just-took-a-weird-turn Oficiālā tīmekļa vietne