Šis raksts ir par 1978. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1978. gads Latvijā. 1978 (MCMLXXVIII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 20. janvāris — palaists pirmais kravas kosmosa kuģis Progress-1 uz staciju Saļut-6. 24. janvāris — PSRS pavadonis Kosmos-954 ar atomreaktoru sadega Zemes atmosfērā, tā nesadegušās daļas nokrita Kanādas ziemeļrietumu teritorijās. 28. janvāris — arestēts "Sakramento vampīrs" — Ričards Trentons Čeiss. 22. februāris — ASV palaists pirmais eksperimentālais GPS pavadonis Navstar 1. 22. februāris — Sentlūsija ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 2. marts — čehs Vladimirs Remeks kļuva par pirmo ārzemju pārstāvi (pēc PSRS un ASV) kosmosā, kad viņš startēja ar kosmosa kuģi Sojuz-28. 14. marts — Izraēlas spēki iebruka un okupēja Libānas dienvidus. 14. aprīlis — Tbilisi, Gruzijas PSR notika demonstrācijas, protestējot pret valsts valodas statusa noņemšanu gruzīnu valodai. 27. aprīlis — Aprīļa revolūcija: marksistiski noskaņoti virsnieki veica valsts apvērsumu Afganistānā. 3. maijs — tika nosūtīta pirmā mēstule (spams). Digital Equipment Corporation uz katru interneta priekšteča ARPANET adresi ASV rietumkrastā nosūtīja komerciāla rakstura piedāvājumu. 12. maijs — Zairas (tagad Kongo Demokrātiskā Republika) pilsētu Kolvezi ieņēma nemiernieki; valdība lūdza ASV, Francijas un Beļģijas palīdzību. 17. maijs — policija atrada nozagto Čārlija Čaplina zārku ar viņa mirstīgajām atliekām, ko zagļi bija izrakuši kapos Šveicē. 22. jūnijs — Džeimss Kristijs atklāja nelielās pundurplanētas Plutona dabisko pavadoni — Haronu. 7. jūlijs — Zālamana Salas ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 8. septembris — Irānā sākās šahu režīma pretinieku demonstrācijas. 3. novembris — Dominika ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. Janvāris 5. janvāris — Franks Montaņī (Franck Montagny), franču autosportists 20. janvāris — Volodimirs Groismans (Володимир Борисович Гройсман), Ukrainas politiķis 22. janvāris — Roberts Ešs (Robert Esche), ASV hokejists 28. janvāris — Džanluidži Bufons (Gianluigi Buffon), itāliešu futbolists 30. janvāris — Pjotrs Dubrovs (Пётр Валерьевич Дубров), Krievijas kosmonauts Februāris 1. februāris — Klaudija Nīstade (Claudia Nystad), Vācijas distanču slēpotāja 3. februāris — Beats Hefti (Beat Hefti), Šveices bobslejists 5. februāris — Samuels Sančess (Samuel Sánchez), spāņu riteņbraucējs 12. februāris — Susanne Vigene (Susanne Wigene), norvēģu skrējēja 20. februāris — Tomass Floršics (Thomas Florschütz), Vācijas bobslejists 27. februāris — Tomā Peskjē (Thomas Pesquet), Francijas kosmonauts Marts 11. marts — Didjē Drogba (Didier Drogba), Kotdivuāras futbolists 12. marts — Arina Tanemura (種村 有菜, Tanemura Arina), japāņu manga māksliniece 21. marts — Rāni Mukerdži (রাণী মুখার্জী), indiešu aktrise Aprīlis 13. aprīlis — Karless Pujols (Carles Puyol i Saforcada), Spānijas futbolists 22. aprīlis — Estebans Tuero (Esteban Tuero), Argentīnas autosportists 29. aprīlis — Niko Kapanens (Niko Kapanen), somu hokejists Maijs 6. maijs — Rīta Līsa Roponena (Riitta-Liisa Roponen), Somijas distanču slēpotāja 13. maijs — Ārons Nguimbats (Aaron Nguimbat), Kamerūnas futbolists 14. maijs — Edijs Hauss (Edward L. House II), ASV basketbolists 16. maijs — Olga Zaiceva (Ольга Алексеевна Зайцева), krievu biatloniste Jūnijs 2. jūnijs — Ī Sojona (이소연, Yi So-yeon), Dienvidkorejas kosmonaute 7. jūnijs — Bills Heiders (Bill Hader), ASV komiķis un aktieris 9. jūnijs — Miroslavs Kloze (Miroslav Klose), Polijā dzimis Vācijas futbolists 20. jūnijs — Frenks Lampards (Frank James Lampard), angļu futbola treneris un bijušais futbolists 24. jūnijs — Luiss Havjērs Garsija Sanss (Luis Javier García Sanz), spāņu futbolists Jūlijs 12. jūlijs — Mišela Rodrigesa (Michelle Rodríguez), ASV aktrise 21. jūlijs — Džošs Hārtnets (Joshua Hartnett), amerikāņu aktieris 22. jūlijs — Andrea Džoja Kuka (Andrea Joy Cook), kanādiešu aktrise Augusts 1. augusts — Bjērns Ferri (Björn Ferry), zviedru biatlonists 23. augusts — Kobe Braiants (Kobe Bean Bryant), ASV basketbolists (miris 2020. gadā) Septembris 10. septembris — Ramūns Šiškausks (Ramūnas Šiškauskas), Lietuvas basketbolists 15. septembris — Eidirs Gidjonsens (Eiður Smári Guðjohnsen), Islandes futbolists Oktobris 6. oktobris — Liu Jana (刘洋, Liú Yáng), Ķīnas kosmonaute 7. oktobris — Nikolajs Rindjuks, Baltkrievijas futbolists 12. oktobris — Marko Jaričs (Марко Јарић), serbu basketbolists 14. oktobris — Ketlīna Rubinsa (Kathleen Rubins), ASV kosmonaute 19. oktobris: Zahars Dubenskis (Захар Владимирович Дубенский), Krievijas futbolists Enrike Bernoldi (Enrique Bernoldi), Brazīlijas autosportists Decembris 8. decembris — Īens Somerholders (Ian Somerhalde), ASV aktieris 12. decembris — Čeņs Duns (Chén Dōng), Ķīnas kosmonauts 18. decembris — Ketija Holmsa (Katie Holmes), ASV aktrise 14. janvāris — Kurts Gēdels (Kurt Gödel), Austrijas matemātiķis (dzimis 1906. gadā) 31. maijs — Hanna Heha (Hannah Höch), vācu dadaisma māksliniece (dzimusi 1889. gadā) 1. jūlijs — Kurts Štūdents (Kurt Student), vācu karavīrs (dzimis 1890. gadā) 14. jūlijs — Gastons Rageno (Gaston Ragueneau) — franču vienglatlēts, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1881. gadā) 28. augusts — Roberts Šovs (Robert Shaw), angļu aktieris (dzimis 1927. gadā) 6. septembris — Pāvils VI (Paulus VI), Romas pāvests (dzimis 1893. gadā) 24. septembris — Haso fon Manteifels (Hasso von Manteuffel), vācu ģenerālis un politiķis (dzimis 1897. gadā) 28. septembris — Jānis Pāvils I (Ioannes Paulus PP. I), Romas pāvests (dzimis 1912. gadā) 9. oktobris — Žaks Brels (Jacques Brel), beļģu dziedātājs (dzimis 1929. gadā) 21. oktobris — Anastass Mikojans (Анастас Иванович Микоян), padomju politiķis (dzimis 1895. gadā) 15. novembris — Mārgarita Mīda (Margaret Mead), ASV antropoloģe (dzimusi 1901. gadā) 27. novembris — Hārvijs Milks (Harvey Milk), ASV politiķis (dzimis 1930. gadā) 8. decembris — Golda Meira, 4. Izraēlas premjerministre (dzimusi 1898. gadā)