Gaels Sebastjēns Monfiss (franču: Gaël Sébastien Monfils, izrunā: [ɡaɛl mɔ̃ˈfis]; dzimis 1986. gada 1. septembrī Parīzē, Francijā) ir profesionāls franču tenisists. Profesionāļa karjeru uzsāka 2004. gadā. G. Monfisa labākais sasniegums ATP tūres vienspēļu rangā ir 2016. gada 7. novembrī sasniegtā 6. vieta, dubultspēlēs — 155. vieta (2011. gada 8. augusts). Viņa treneris ir Rodžers Rašīds (Roger Rasheed). Karjerā G. Monfiss ir uzvarējis 11 ATP vienspēļu turnīros, savukārt Grand Slam turnīros viņa lielākais sasniegums ir pusfināls 2008. gada Francijas atklātajā čempionātā un 2016. gada ASV atklātajā čempionātā. Piedalījies 2008. gada un 2016. gada Olimpiskajās spēlēs. 2021. gada jūlijā apprecējās ar ukraiņu tenisisti Eļinu Svitoļinu. Nima Naderi. «Gael Monfils: La Monf, The Man». bleacherreport.com. Bleacher Report, 2009. gada 19. novembris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 7. decembris. «Gaël Monfils is the only French player who can win Roland Garros». observers.france24.com. France 24. 2008. gada 6. jūnijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 11. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 7. decembris. «'Best day of my life': Elina Svitolina and Gael Monfils get married». Women's Tennis Association (angļu). Skatīts: 2021-07-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gaels Monfiss. Oficiālā tīmekļa vietne (franciski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)