1914. gads (MCMXIV) bija parastais gads, kas sākās ceturtdienā. 1. janvāris — Lielbritānijas kolonijas Ziemeļu un Dienvidu Nigērijas protektorāti apvienoti vienotā Nigērijas kolonijā un protektorātā. 5. janvāris — Ford Motor Company ieviesta astoņu stundu darba diena un dubultota alga (5 $) par darba dienu. 22. janvāris — atkāpās Albānijas pirmā pagaidu valdība Ismaila Ķemali vadībā; par premjerministru kļuva Feizi Alizoti. 28. aprīlis — Amerikas Savienotajās Valstīs patentēts gaisa kondicionieris. 28. jūnijs — Pirmais pasaules karš: Sarajevā tika nogalināts Austrijas kroņprincis Francis Ferdinands, kas bija formālais iemesla kara sākumam. 23. jūlijs — Pirmais pasaules karš: Austroungārija izvirzīja ultimātu Serbijai, pieprasot ļaut atrast kroņprinča Franča Ferdinanda slepkavu. 28. jūlijs — Pirmais pasaules karš: Austroungārija pieteica karu Serbijai. 31. jūlijs — Pirmais pasaules karš: Krievijā uzsākta mobilizācija, vēl neesot karastāvoklī. 1. augusts — Pirmais pasaules karš: Vācija pieteica karu Krievijai. 4. augusts — Pirmais pasaules karš: Vācija iebruka neitrālajā Beļģijā, Apvienotā Karaliste pieteica karu Vācijai. 25. augusts — Pirmais pasaules karš: vācu karaspēks okupētajā Beļģijā sāka postīt, laupīt un metodiski dedzināt Lēvenas pilsētu. Tā bija viena no barbariskākajām iebiedēšanas akcijām Pirmā pasaules kara laikā. 2. novembris — Krievija pieteica karu Osmaņu impērijai. 14. novembris — Osmaņu impērijas islāma šeihs pasludina lielo džihādu pret Lielbritāniju, Franciju, Krieviju, Serbiju un Melnkalni. 5. februāris — Viljams Barouzs (William Burroughs), amerikāņu rakstnieks (miris 1997. gadā) 8. februāris — Bills Fingers (Bill Finger), amerikāņu komiksu rakstnieks (miris 1974. gadā) 10. februāris — Lerijs Ādlers (Larry Adler), ASV mūziķis (miris 2001. gadā) 8. marts — Jakovs Zeļdovičs (Я́ков Зельдо́вич), padomju fiziķis (miris 1987. gadā) 25. marts — Normans Borlougs (Norman Borlaug), ASV agronoms, humānists (miris 2009. gadā) 28. marts — Bohumils Hrabals (Bohumil Hrabal), čehu rakstnieks (miris 1997. gadā) 31. marts — Oktavio Pass (Octavio Paz), meksikāņu rakstnieks (miris 1998. gadā) 2. aprīlis — Aleks Giness (Alec Guinness), angļu aktieris (miris 2000. gadā) 5. maijs — Tairons Pauers (Tyrone Power), amerikāņu aktieris (miris 1958. gadā) 21. maijs — Romēns Garī (Romain Gary), franču rakstnieks (miris 1980. gadā) 15. jūnijs — Jurijs Andropovs (Юрий Андропов), PSRS vadītājs (miris 1984. gadā) 9. jūlijs — Villijs Štofs (Willi Stoph), VDR politiķis (miris 1999. gadā) 10. septembris — Roberts Vaizs (Robert Wise), ASV kinorežisors, kinoproducents un montāžas režisors (miris 2005. gadā) 17. septembris — Čhve Toksins (최덕신, Choe Dok-sin), korejiešu militārpersona, diplomāts, garīdznieks (miris 1989. gadā) 9. novembris — Hedija Lamarra (Hedy Lamarr), austriešu/amerikāņu kinoaktrise (mirusi 2000.) 25. novembris — Džo Dimadžio (Joe DiMaggio), amerikāņu beisbolists (miris 1999. gadā) 14. decembris — Kārlis Karstenss (Karl Carstens), Vācijas prezidents (miris 1992. gadā) 26. decembris — Ričards Vidmarks (Richard Widmark), amerikāņu aktieris (miris 2008. gadā) 24. februāris — Ežēns Balme (Eugène Balme), franču sporta šāvējs (dzimis 1874. gadā) 25. februāris — Džons Teniels (John Tenniel), angļu ilustrators (dzimis 1820.) 25. marts — Frederiks Mistrāls (Frederic Mistral), provansiešu rakstnieks (dzimis 1830.) 19. aprīlis — Čārlzs Pīrss (Charles Sanders Peirce), ASV matemātiķis, filozofs un loģiķis (dzimis 1839.) 21. jūnijs — Berta fon Zutnere (Bertha von Suttner), austriešu pacifiste (dzimusi 1843.) 28. jūnijs: Francis Ferdinands (Franz Ferdinand von Österreich-Este), Austroungārijas troņmantinieks (dzimis 1863.) Sofija Hoteka (Sophie Chotek), hercogiene, Franča Ferdinanda sieva (dzimusi 1868.) 2. jūlijs — Džozefs Čemberlens (Joseph Chamberlain), britu politiķis (dzimis 1836.) 31. jūlijs — Žans Žoress (Jean Jaurès), franču politiķis (dzimis 1859.) 20. augusts — Pijs X (Pius PP. X), Romas pāvests (dzimis 1835.) 4. septembris — Šarls Pegī (Charles Péguy), franču dzejnieks, publicists (dzimis 1873.) 9. septembris — Kārlis Goslers (Carl Goßler), vācu airētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1885. gadā) 16. septembris — Luijs Bahs (Louis Bach), franču futbolists (dzimis 1883. gadā) 19. septembris — Šarls Devendevils (Charles Devendeville), franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1882. gadā) 9. oktobris — Žoržs de la Nezjērs (Georges de la Nézière), franču vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks (dzimis 1878.) 3. novembris — Georgs Trākls (Georg Trakl), austriešu dzejnieks (dzimis 1887.) 5. novembris — Augusts Veismanis (August Weismann), vācu biologs (dzimis 1834.)