Sers Džeimss Džordžs Freizers (angļu: Sir James George Frazer; dzimis 1854. gada 1. janvārī, miris 1941. gada 7. maijā) - skotu sociālantropologs, viens no ietekmīgākajiem XX gadsimta sākuma reliģijas un mitoloģijas pētniekiem. Viņa pazīstamākais darbs ir 1890. gadā izdotais "Zelta zars" (The Golden Bough: A Study in Magic and Religion), kurā apskatīti rituāli un reliģijas visā pasaulē un izvirzīta teorija par to, ka cilvēces uzskati savā attīstībā progresē cauri trīs stadijām - maģisko, reliģisko un zinātnisko. Freizers studēja Glāzgovas un Kembridžas Universitātēs klasiskās valodas. Gandrīz visu darba mūžu pavadīja Kembridžas Universitātē. Ietekmējās no Edvarda Teilora, savukārt ietekmējis Mirčas Eliades un Renē Žirāra (René Girard) uzskatus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeimss Freizers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Džeimsa Freizera darbi Internet archive (angliski)