Ciltskoks jeb ģeneoloģiskais koks ir ģenealoģisko materiālu apkopojums, personas sastādīta karte ar informāciju par asinsradiniekiem. Ciltskokā tiek ierakstīti tikai tie radinieki, kuriem kādā vēstures krustpunktā ir kopīgs radinieks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ciltskoks. Vineta Vilcāne (2013. gada 14. decembris). Dzimtas koks — savu sakņu atrašana. Latvijas Vēstnesis. Atjaunināts: 2015. gada 11. martā. Ciltskoki.lv - virtuāls palīgs dzimtas vēstures pētīšanā. Personu datubāze Latvijas vēstures arhīva datubāze par personām Arhivēts 2008. gada 8. augustā, Wayback Machine vietnē. geni.com mājaslapa