Afro Celt Sound System ir elektroniskā tautas mūzikas grupa no Lielbritānijas, pēc 2003. gada saukta saīsināti Afro Celts. Tā savā skanējumā apvieno ķeltu un Āfrikas tradicionālo tautas mūziku ar mūsdienu dejas mūziku (triphopu, tehno, u.c. žanriem). Grupu nodibināja producents-ģitārists Saimons Emersons un mūsdienās tā tiek uzskatīta par vienu no panākumiem bagātākajām etniskās mūzikas grupām pasaulē.[nepieciešama atsauce] Saimons Emersons (ģitāra, producents) N'Falijs Kouyate (kora, balafons, ngoma bungas, balss) Moussa Sisoko (džembe, bungas) Džeimss Maknelijs (bourāns, akordeons, īru stabule) Džonijs Kalsi (džols grupas līderis) Iarla O Lionards (balss) Emers Majoks (īru stabule, flauta, elkoņdūdas) Mārtins Rasels (producents, programmētājs) Pīters Geibriels, Roberts Plānts, Pīts Lokets, Šineida O'Konora, Pina Kolare, Doroteja Munjaneza, Sevara Nazarhane, Saimons Meisi, Džess Kūks, Mārtins Haijess, Eilina Aiverss, Mundijs, Demba Berijs, Mairida Ni Maonaiga un Kjarans Tūrišs no Altan grupas, Ronans Braunijs, Maikls Makgoldriks, Mirdihins, Šuglenifti grupa, Muhraida Nesbita, Deivi Spilane, Džonass Bruss, Hītera Nova, Džūlija Mērfija un Ajubs Ogada. Volume 1: Sound Magic (1996) Volume 2: Release (1999) Volume 3: Further in Time (2001) Seed (2003) Pod (2004) Volume 5: Anatomic (2005) Oficiālā mājaslapa (angliski) Afro Celts fanu mājaslapa (angliski) Afro Celts MySpace lapa (angliski)