30. jūnijs ir gada 181. diena pēc Gregora kalendāra (182. garajā gadā). Līdz gada beigām ir atlikušas 184 dienas. Mareks, Tālivaldis 1908. gads — Tunguskas fenomens: Podkamennaja Tunguskas upes tuvumā Krasnojarskas novadā, Krievijā notika sprādziens. 1911. gads — pieņemts pašreizējais Portugāles karogs. 1934. gads — Garo nažu nakts: Vācijā, Ādolfa Hitlera vadītā nacistu partija izrēķinājās ar konkurentiem. 1960. gads — Beļģu Kongo ieguva neatkarību no Beļģijas, mainot nosaukumu uz Kongo Republika (tagad Kongo Demokrātiskā Republika). 1971. gads — PSRS kosmosa kuģa Sojuz-11 apkalpe gāja bojā, dehermetizējoties nolaižamajam aparātam. 1972. gads — pirmoreiz viena lieka sekunde tika pievienota UTC laika sistēmai, lai saskaņotu to ar Zemes rotācijas izmaiņām. 2020. gads — Ķīna pieņēma pretrunīgi vērtēto Honkongas nacionālās drošības likumu, kas apdraud Honkongas politiskās brīvības un samazina tās autonomiju. 1833. gads — Manuels Amadors Gerrero (Manuel Amador Guerrero), pirmais Panamas prezidents (miris 1909. gadā) 1861. gads — Džons Hovards Teilors (John Howard Taylor), britu burātājs un brokeris (miris 1925. gadā) 1893. gads — Valters Ulbrihts (Walter Ulbricht), VDR politiķis (miris 1973. gadā) 1909. gads — Romāns Šuhevičs (Роман Шухевич), ukraiņu politiķis un militārais darbinieks (miris 1950. gadā) 1911. gads — Česlavs Milošs (Czesław Miłosz), poļu dzejnieks (miris 2004. gadā) 1939. gads — Jānis Peters, latviešu dzejnieks 1955. gads — Egils Levits, Latvijas prezidents 1966. gads — Maiks Taisons (Mike Tyson), ASV bokseris 1975. gads — Ralfs Šūmahers (Ralf Schumacher), Vācijas autosportists 1981. gads: Tatjana Troina (Татьяна Троина), baltkrievu basketboliste Barbora Špotākova (Barbora Špotáková), čehu vieglatlēte, šķēpmetēja 1985. gads: Trevors Arisa (Trevor Ariza), ASV basketbolists Maikls Felpss (Michael Phelps), ASV peldētājs 1817. gads — Abrahams Gotlobs Verners (Abraham Gottlob Werner), vācu ģeologs (dzimis 1749. gadā) 1919. gads — Džons Strats (John Strutt), britu fiziķis (dzimis 1842. gadā) 1949. gads — Eduards de Rotšilds (Édouard de Rothschild), franču finansists, aristokrāts un polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1868. gadā) 1966. gads — Džuzepe Farina (Giuseppe Farina), Itālijas autosportists (dzimis 1906. gadā) 1995. gads — Georgijs Beregovojs (Георгий Береговой), PSRS kosmonauts (dzimis 1921. gadā) 1999. gads — Gunārs Bērziņš, latviešu karikatūrists (dzimis 1927. gadā) Neatkarības diena (Kongo Demokrātiskā Republika)