1975. (MCMLXXV) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. 15. janvāris — Portugāle piešķīra neatkarību Angolai. 1. februāris — translāciju sāka Intercontinental Broadcasting Corporation, kļūstot par pirmo Filipīnu raidorganizāciju. 4. februāris — 7.3 balles stipra zemestrīce Liaoninas provincē Ķīnā kļuva par pirmo, kas tika prognozēta jau iepriekš, tomēr 2 041 cilvēks gāja bojā un 27 538 tika ievainoti. 13. februāris — izcēlās ugunsgrēks Pasaules tirdzniecības centra ziemeļu torņa 11. stāvā Ņujorkā, ASV, kas ātri tika likvidēts. 28. februāris — Londonas metro notika dzelzceļa katastrofa, kurā dzīvību zaudēja 43 cilvēki. 1. marts — Austrālijā translāciju sāka krāsainā televīzija. 10. marts — starp Japānas pilsētām Osaku un Fukuoku tika atvērta ātrgaitas dzelzceļa satiksmes līnija. 22. marts — Teach-In dziesma Ding-a-dong uzvarēja 1975. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. 4. aprīlis — Bills Geitss dibināja kompāniju Microsoft. 14. aprīlis — referendumā Sikimas karalistē iedzīvotāji nobalsoja par pievienošanos Indijai. 16. aprīlis — "Sarkanie khmeri" ieņēma Kambodžas galvaspilsētu Pnompeņu. 17. aprīlis — beidzās Kambodžas pilsoņu karš. 16. maijs: Sikima tika uzņemta Indijas sastāvā pēc 14. aprīlī notikušā referenduma. japāniete Junko Tabei kļuva par pirmo sievieti, kas uzkāpusi Everestā. 5. jūnijs — pirmo reizi pēc Sešu dienu kara kuģošanai tika atvērts Suecas kanāls. 5. jūnijs — referendumā Lielbritānija nobalsoja par palikšanu Eiropas savienībā, kurā tā iestājās 1973. gadā. 9. jūnijs — pirmo reizi tika piešķirts Austrālijas Ordenis. 25. jūnijs — Mozambika ieguva neatkarību no Portugāles. 26. jūnijs — divi FIB aģenti un viens Amerikāņu Indiāņu kustības biedrs gāja bojā apšaudē Painridžas Indiāņu rezervātā Dienviddakotā, ASV. 5. jūlijs — Kaboverde ieguva neatkarību no Portugāles. 6. jūlijs — Komoras ieguva neatkarību no Francijas. 12. jūlijs — Santome un Prinsipi pasludināja neatkarību no Portugāles. 17. jūlijs — ASV kosmosa kuģis Apollo un Padomju Savienības kosmosa kuģis Sojuz veica savienošanos kosmosā. Tas bija pirmais gadījums, kad kosmosā savienojās divu nāciju divi kosmosa kuģi. 25. jūlijs — par Mozambikas 1. prezidentu tika iecelts Samora Mašels. 3. augusts — Ņūorleānā atvērta Luiziānas Superdome. 15. augusts — Bangladešas prezidents Šeihs Mujiburs Rahmans tika nogalināts valsts apvērsuma laikā. 20. augusts — Viking Marsa izpētes programmā NASA palaida zondi Vining 1. 6. septembris — 6.7 balles stipra zemestrīce satricināja Turciju. Bojā gāja 2 085 cilvēki. 15. septembris — Pink Floyd izlaida savu devīto studijas albumu "Wish You Were Here". 16. septembris — Papua-Jaungvineja ieguva neatkarību no Austrālijas. 11. novembris — Angola kļuva neatkarīga no Portugāles, izraisot pilsoņu karu. 14. novembris — Spānija pameta Rietumsahāru. 22. novembris — pēc Fransisko Franko nāves Huans Karloss I kļuva par Spānijas karali. 25. novembris — Lielbritānijā tika aizliegta Īru republikāņu armija. 25. novembris — Surinama kļuva neatkarīga no Nīderlandes Karalistes. 28. novembris — Portugāļu Timora ieguva neatkarību no Portugāles ar nosaukumu Austrumtimora. 3. decembris — Žaks Kusto atrada slavenā okeāna lainera "HMHS Britannic" vraku. 7. decembris — Indonēzija iebruka Austrumtimorā. 21. decembris — OPEC konforencē Austrijas galvaspilsētā Vīnē tika nolaupīti seši cilvēki. 29. decembris — bumbas sprādzienā Ņujorkas lidostā "LaGuardia" bojā gāja 11 cilvēki. 2. janvāris — Oleksandrs Šovkovskis (Олександр Володимирович Шовковський), Ukrainas futbolists 11. janvāris — Roberts Hainss (Robert Hines), ASV kosmonauts 18. janvāris — Andris Ambainis, Latvijas matemātiķis 20. janvāris — Norberto Fontana, Argentīnas autosportists 21. janvāris: Judži Ide (井出 有治), Japānas autosportists Sauļus Limonts (Saulius Limontas), Lietuvas hokejists 31. janvāris — Priti Zinta (प्रीति ज़िंटा), Indijas kinoaktrise 18. februāris: Igors Dodons (Igor Dodon), Moldovas prezidents Gerijs Nevils (Gary Alexander Neville), Anglijas futbolists 19. februāris: Sergejs Prokopjevs (Сергей Валерьевич Прокопьев), Krievijas kosmonauts Muhameds Ali Reda, Ēģiptes bokseris 27. februāris — Kaspars Astašenko, Latvijas hokejists 3. marts: Stanimirs Gospodinovs, Bulgārijas futbolists Rihards Pavlikovskis (Richard Pavlikovský), slovāku hokejists 5. marts — Lučāno Burti (Luciano Burti), Brazīlijas autosportists 12. marts — Edgars Jankausks (Edgaras Jankauskas), lietuviešu futbolists 15. marts — Veselins Topalovs (Веселин Топалов), Bulgārijas šahists 27. marts — Fergie, ASV dziedātāja 9. aprīlis — Robijs Faulers (Robert Bernard 'Robbie' Fowler), angļu futbolists 10. aprīlis — Deivids Harbors (David Harbour), amerikāņu aktieris 11. aprīlis — Mārtiņš Pētersons, latviešu mūziķis 13. aprīlis — Tatjana Navka (Татьяна Навка), Krievijas daiļslidotāja 2. maijs: Deivids Bekhems (David Robert Joseph Beckham), angļu futbolists Dorotija Metkalfa-Lindenburgera (Dorothy Metcalf-Lindenburger), ASV kosmonaute 8. maijs: Enrike Iglesiass (Enrique Iglesias), Spānijas dziedātājs Gastons Macakane (Gastón Mazzacane), Argentīnas autosportists 9. maijs — Huans Antonio Bajona (Juan Antonio Bayona), spāņu kinorežisors 20. maijs — Ralfs Fērmans (Ralph Firman), Īrijas autosportists 21. maijs — Jūso Pikeliste (Juuso Pykälistö), Somijas autosportists 29. maijs — Deivids Bartka (David Burtka), amerikāņu aktieris un šefpavārs 1. jūnijs — Ēriks Rags, Latvijas vieglatlēts 4. jūnijs: Rasels Brends (Russell Brand), angļu komiķis, aktieris, dziedātājs un rakstnieks Andželīna Džolija (Angelina Jolie), ASV aktrise 7. jūnijs — Elens Aiversons (Allen Ezail Iverson), ASV basketbolists 18. jūnijs — Aleksandrs Koliņko, Latvijas futbolists 25. jūnijs — Vladimirs Kramņiks (Владимир Крамник), Krievijas šahists 30. jūnijs — Ralfs Šūmahers (Ralf Schumacher), Vācijas autosportists 6. jūlijs — 50 Cent (Curtis James Jackson III), ASV reperis 7. jūlijs — Ādams Nelsons (Adam Nelson), ASV vieglatlēts 20. jūlijs — Rejs Allens (Walter Ray Allen), ASV basketbolists 4. augusts — Juta Urpilainena (Jutta Urpilainen), Somijas politiķe 16. augusts — Taika Vaititi (Taika Waititi), Jaunzēlandes kinorežisors un komiķis 18. augusts — Petrs Čajāneks (Petr Čajánek), čehu hokejists 7. septembris — Noriks Abe (阿部典史), Japānas motosportists (miris 2007. gadā) 18. septembris — Džeisons Sudeikis (Jason Sudeikis), amerikāņu aktieris, scenārists un komiķis 20. septembris — Huans Pablo Montoija (Juan Pablo Montoya), Kolumbijas autosportists 23. septembris — Vitālijs Jeremejevs (Виталий Еремеев), Kazahstanas hokejists 24. septembris — Tailers Heigs (Tyler Hague), ASV kosmonauts 28. septembris — Ana Brnabiča (Ана Брнабић), Serbijas premjerministre 30. septembris — Mariona Kotijāra (Marion Cotillard), franču aktrise un dziedātāja 5. oktobris — Keita Vinsleta (Kate Winslet), britu aktrise 12. oktobris — Meriona Džonsa (Marion Lois Jones), ASV vieglatlēte, basketboliste 11. novembris — Gregorijs Vaizmens (Gregory R. Wiseman), ASV kosmonauts 12. novembris — Dario Šimičs (Dario Šimić), Horvātijas futbolists 14. novembris — Treviss Bārkers (Travis Barker), ASV mūziķis 22. novembris — Jūsaku Maedzava (前澤 友作, Maezawa Yūsaku), Japānas uzņēmējs, kosmiskais tūrists 29. novembris — Ģirts Ankipāns, Latvijas hokejists 11. decembris: Fransisko Rubio (Francisco Rubio), ASV kosmonauts Martins Pruseks (Martin Prusek), čehu hokejists 17. decembris — Milla Jovoviča (Milla Jovovich), ASV aktrise 22. decembris — Takuja Oniši, Japānas kosmonauts 27. decembris — Aigars Fadejevs, latviešu vieglatlēts 30. decembris: Matiass Hepfners (Matthias Höpfner), vācu bobslejists Taigers Vudss (Tiger Woods), ASV golferis nezināms datums — Rebeka Fialka-Račinska (Ревекка Фиалка-Рачинская), Baltkrievijas revolucionāre (dzimusi 1888.) 28. janvāris — Antonīns Novotnijs (Antonín Novotný), Čehoslovākijas prezidents (dzimis 1904.) 3. februāris — Umma Kulsūma (أم كلثوم), Ēģiptes dziedātāja (dzimusi 1898. gadā) 14. februāris — P. G. Vudhauzs (P. G. Wodehouse), angļu humorists (dzimis 1881.) 13. marts — Ivo Andričs (Иво Андрић), Bosnijas un Hercegovinas rakstnieks (dzimis 1892.) 5. aprīlis — Čans Kaiši (蔣介石), ķīniešu politiķis (dzimis 1887.) 12. aprīlis — Džozefīne Beikere (Josephine Baker), ASV/franču dejotāja un dziedātāja (dzimusi 1906.) 14. aprīlis — Fredriks Mārčs (Fredric March), amerikāņu aktieris (dzimis 1897.) 16. aprīlis — Lisjēns Uto (Lucien Huteau), franču politiķis (dzimis 1878. gadā) 17. aprīlis — Sarvepalli Rādhakrišnans (సర్వేపల్లి రాధాకృష్ణ), indiešu politiķis un filozofs (dzimis 1888.) 21. maijs — Arturs Apinis, latviešu grafiķis (dzimis 1904.) 5. jūlijs — Oto Skorceni (Otto Skorzeny), vācu diversants (dzimis 1908.) 5. jūnijs — Pauls Keress (Paul Keres), igauņu šahists (dzimis 1916.) 9. augusts — Dmitrijs Šostakovičs (Дмитрий Дмитриевич Шостакович), krievu komponists (dzimis 1906.) 15. augusts — Mudžiburs Rahmans, Bangladešas pirmais preizdents (dzimis 1920.) 27. augusts — Haile Selasije I (Haile Selassie I), Etiopijas imperators (dzimis 1892.) 4. septembris — Jānis Sudrabkalns (Arvīds Sudrabkalns), latviešu dzejnieks (dzimis 1894.) 10. septembris — Džordžs Tomsons (George Thomson), britu fiziķis (dzimis 1892.) 15. septembris — Pāvels Suhojs (Павел Осипович Сухой), padomju aviokonstruktors (dzimis 1895.) 20. septembris — Senžons Pērss (Saint-John Perse), franču dzejnieks (dzimis 1887.) 20. novembris — Fransisko Franko (Francisco Franco), Spānijas diktators (dzimis 1892.) 29. novembris — Greiems Hils (Graham Hill), britu autosportists (dzimis 1929.) 5. decembris — Hanna Ārente (Hannah Arendt), Vācijas publiciste (dzimis 1906.)