"Neredzamais" (angļu: The Invisible) ir Deivida S. Gojersa 2007. gada drāma. Tajā piedalījās Džastins Četvins, Margarita Levieva, Kriss Markete, Mārša Geja Hārdena un Kellums Keits Rennijs. Nikolass ir vidusskolnieks, ar sapni kļūt par rakstnieku. Pēc tēva nāves Nikolasam radušies sarežģījumi ar māti, tomēr, skolā viņš ir visu mīlulis. Pilnīgs pretstats - Annija, meitene, kura pārtiek no zagšanas. Ģimenē tēvs viņu ignorē, vienīgais, kurš pauž atbalstu Annijai ir mazais brālītis Viktors. Viss mainās, kad Annija tiek nosūdzēta policijai, un vaina tiek novelta uz Nikolasu. Dusmu uzplūdā jaunā meitene izdara šausmīgāko - līdz nemaņai sasit Nikolasu. Tomēr, vai viņa spēs sadzīvot ar izdarīto, jo kā izrādās cilvēks uz nāves robežas, nemaz nav miris, lai gan neviens to pat nenojauš. Nikolass visu redz un dzird, bet neko nevar mainīt! Redz nožēlu un pārmaiņas! Džastins Četvins kā Niks Povels Margarita Levieva kā Annija Ņjūtona Mārša Geja Hārdena kā Diāna Pjūvela Kriss Markete kā Pīts Egans Alekss Olouglins kā Markuss Bohems Kaluma Keita Renija kā Detektīvs Braiens Larsons Mišela Harisone kā Detektīve Keita Tūnija Raiens Kenedijs kā Metijs Endrū Francis kā Dīns Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)