2008. gada vasaras olimpisko spēļu sieviešu futbola turnīra rezultāti. Turnīrā, kas risinājās no 9. līdz 21. augustam piedalījās 12 komandas. Turnīrā piedalījās sieviešu izlases bez vecuma ierobežojuma. Turnīra laikā tika gūti 64 vārti. Visvairāk - 5 - guva brazīliešu futboliste Kristiana. Zelta medaļas izcīnīja ASV izlase. 12 sieviešu futbola izlases tika sadalītas 3 apakšgrupās - grupu uzvarētāji un otro vietu ieguvēji, kā arī divas labākās trešo vietu ieguvējas turpināja cīņu par medaļām "play-off" turnīrā. Turnīrā gūti 64 vārti Marija Kinona un Gunhilda Folstada iesita bumbu savos vārtos.