Šis raksts ir par lidmašīnas nolaupītāju. Par citām jēdziena Kūpers nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. D. B. Kūpers (D. B. Cooper) ir piešķirtais vārds cilvēkam, kurš 1971. gada 24. novembrī Amerikas Savienotajās Valstīs nolaupīja lidmašīnu Boeing 727, saņēma 200 000 USD izpirkuma maksu un izlēca ar izpletni no tās, pazūdot bez pēdām. Ja salīdzina šo summu ar mūsdienām, tad inflācijas dēļ tā vērtība būtu 1 000 000 $. «Consumer Price Index Inflation Calculator» (angliski). United States Department of Labor Bureau of Labor Statistics. Skatīts: 2007-12-26.