Dominika Cibulkova (slovāku: Dominika Cibulková; dzimusi 1989. gada 6. maijā Bratislavā, Slovākijā) ir bijusī slovāku tenisiste. WTA sieviešu reitingā sasniegusi 4. vietu. 2016. gadā uzvarējusi sezonas noslēguma sacensībās WTA Finals. Karjeras laikā D. Cibulkova izcīnījusi astoņus WTA turnīru vienspēļu titulus. Visos četros Grand Slam turnīros sasniegusi vismaz ceturtdaļfinālu. 2014. gada Australian Open izcīņā sasniedza finālu, kur piekāpās Ķīnas tenisistei Li Na. D. Cibulkova kļuva par pirmo slovākieti, kas sasniegusi Grand Slam finālu. 2019. gada novembrī, 30 gadu vecumā, paziņoja par karjeras beigām. «Enerģiskā Cibulkova paziņo par karjeras beigšanu». Sportacentrs.com (latviešu). 2019-11-12. Skatīts: 2019-11-13. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)