Šis raksts ir par 1948. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1948. gads Latvijā. 1948. gads (MCMXLVIII) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. 4. janvāris — Birma atguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 30. janvāris — Indijas pacifistu un līderi Mahātmu Gandiju nogalināja hinduistu ekstrēmists. 4. februāris — Ceilona (vēlāk pārdēvēta par Šrilanku) ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes, bet palika par Nāciju Sadraudzības locekli. 13. februāris — dibināts 1. FC Köln, profesionāls Vācijas futbola klubs no Ķelnes 7. marts — Grieķija no Itālijas oficiāli atguva suverenitāti pār Dodekaneses salu. 12. marts—24. aprīlis — Kostarikā notika pilsoņu karš. 1. aprīlis: Fēru Salas ieguva autonomiju Dānijas sastāvā. Īrijas Brīvvalsts tika izveidota par Īrijas Republiku. 3. aprīlis — ASV prezidents Harijs Trumens parakstīja Māršala plānu, piešķirot 5 miljardu USD 16 valstīm. 7. aprīlis — ANO dibināja Pasaules Veselības organizāciju (PVO). 30. aprīlis — dibināta Amerikas valstu organizācijas (OAS). 1. maijs — dibināta Korejas Tautas Demokrātiskā Republika. 14. maijs — Izraēlā deklarēta neatkarība. 15. maijs — Ēģipte, Transjordāna, Libāna, Sīrija, Irāka un Saūda Arābija sāka uzbrukumu Izraēlai. 16. maijs — Haims Veicmans ievēlēts par pirmo Izraēlas prezidentu. 21.—22. maijs — pirmoreiz pasniegtas BAFTA kino balvas. 8. jūnijs — Čeļabinskā-40 (tagad Ozjorska) iedarbināts pirmais PSRS rūpnieciskais kodolreaktors. 14. jūnijs — par Čehoslovākijas prezidentu tika iecelts Klements Gotvalds. 26. jūnijs — rietumvalstis sāka Rietumberlīnes apgādi pa gaisu pēc tam, kad PSRS sāka blokādi. 5. septembris — par Francijas premjerministru tika iecelts Robērs Šūmanis. 2. novembris — notika ASV prezidenta vēlēšanas, kurās uzvarēja Harijs Trumens. 1. decembris — izveidota Ķīnas Tautas banka. Japānā radies treka riteņbraukšanas sacensību veids — keirins. 7. janvāris: Hanss Joahims Borcims (Hans-Joachim Borzym), vācu airētājs Ičiro Midzuki (水木一郎, Mizuki Ichirou), japāņu dziedātājs, komponists, aktieris un dzejnieks 9. janvāris — Susana Dosamantesa (Susana Dosamantes), Meksikas aktrise (mirusi 2022. gadā) 14. janvāris — Karls Vezerss (Carl Weathers), amerikāņu aktieris, režisors un amerikāņu futbola spēlētājs (miris 2024. gadā) 16. janvāris: Anatolijs Solovjovs (Анатолий Соловьев), Latvijas krievu izcelsmes kosmonauts Džons Kārpenters (John Carpenter), ASV kinorežisors 4. februāris: Rāms Varans Jādavs (राम वरण यादव; Ram Baran Yadav), Nepālas prezidents Eliss Kūpers (Alice Cooper), ASV rokmūziķis 5. februāris: Svens Jērans Ēriksons (Sven-Göran Eriksson), zviedru futbolists un treneris Toms Vilkinsons (Tom Wilkinson), angļu aktieris (miris 2023. gadā) 17. marts — Viljams Gibsons (William Gibson), ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks 20. marts — Bobijs Ors (Bobby Orr), Kanādas hokejists 22. marts — Endrū Loids Vebers (Andrew Lloyd Webber), britu komponists 30. marts — Edijs Džordans (Eddie Jordan), Īrijas autobraucējs, "Jordan Grand Prix" dibinātājs 31. marts — Els Gors (Al Gore), ASV viceprezidents 3. aprīlis — Jāps de Hops Shefers (Jaap de Hoop Scheffer), Nīderlandes politiķis, NATO ģenerālsekretārs 4. maijs — Džordžs Tupou V (Siaosi Tupou V/George Tupou V), Tongas karalis (miris 2012. gadā) 31. maijs: Svetlana Aļeksijeviča (Светлана Алексиевич), baltkrievu rakstniece Džons Bonems (John Bonham), angļu bundzinieks (miris 1980. gadā) 12. jūnijs — Ištvāns Šāndorfi (Sándorfi István), ungāru gleznotājs (miris 2007. gadā) 19. jūnijs — Niks Dreiks (Nick Drake), angļu dziedātājs un komponists (miris 1974. gadā) 30. jūlijs — Žans Reno (Jean Reno), franču aktieris 11. augusts — Jans Palahs (Jan Palach), čehu students (miris 1969. gadā) 20. augusts — Roberts Plānts (Robert Plant), angļu mūziķis 23. augusts — Jurijs Jehanurovs (Юрій Єхануров), Ukrainas politiķis 24. augusts — Žans Mišels Žārs (Jean-Michel Jarre), franču mūziķis 20. septembris — Džordžs R. R. Mārtins (George R. R. Martin), ASV rakstnieks un scenārists 26. septembris — Olīvija Ņūtona-Džona (Olivia Newton-John), angļu Austrālijas dziedātāja (mirusi 2022. gadā) 8. novembris — Deils Gārdners (Dale Gardner), ASV kosmonauts (miris 2014. gadā) 14. novembris — Čārlzs III (Charles III), Apvienotās Karalistes karalis 28. novembris — Agņeška Holanda (Agnieszka Holland), poļu kinorežisore 1. janvāris — Augusts Lēbers (August Loeber), vācbaltiešu jurists (dzimis 1865. gadā) 8. janvāris — Kurts Šviterss (Kurt Schwitters), vācu dzejnieks un mākslinieks (dzimis 1887. gadā) 13. janvāris — Solomons Mihoelss (שלמה מיכאָעלס, Соломон Михоэлс), Latvijā dzimis padomju ebreju aktieris un režisors (dzimis 1890. gadā) 30. janvāris: Mohandāss Karamčands Gandijs (Mohandas Karamchand Gandhi) Indijas brīvības cīnītājs (dzimis 1869. gadā) Orvils Raits (Orville Wright), ASV aviācijas pionieris (dzimis 1871. gadā) 8. februāris — Gustavs Šufts (Gustav Schuft), grieķu sporta vingrotājs (dzimis 1876. gadā) 11. februāris — Sergejs Eizenšteins (Сергей Эйзенштейн), krievu kinorežisors (dzimis 1898. gadā) 2. marts — Eldžernons Modslijs (Algernon Maudslay), britu burātājs (dzimis 1873. gadā) 4. marts — Antonēns Arto (Antonin Artaud), franču rakstnieks (dzimis 1896. gadā) 24. marts — Nikolajs Berdjajevs (Никола́й Бердя́ев), krievu filozofs (dzimis 1874. gadā) 14. aprīlis — Žans Šastanjē (Jean Chastanié), franču vieglatlēts, vidējo distanču skrējējs (dzimis 1875. gadā) 25. maijs — Vitolds Pileckis (Witold Pilecki), poļu virsnieks (dzimis 1901. gadā) 2. jūnijs — Kārlis Gebharts (Karl Gebhardt), vācu ārsts, kara noziedznieks (dzimis 1897. gadā) 15. jūlijs — Džons Peršings (John Pershing), amerikāņu karavīrs (dzimis 1860. gadā) 23. jūlijs — Deivids Vorks Grifits (David Wark Griffith), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1875. gadā) 5. augusts — Montagu Tollers (Montagu Toller), britu kriketa spēlētājs (dzimis 1871. gadā) 3. septembris — Edvards Benešs (Edvard Beneš), Čehoslovākijas prezidents (dzimis 1884. gadā) 9. septembris — Lajošs Bīro (Lajos Bíró), ungāru rakstnieks, dramaturgs un scenārists (dzimis 1880. gadā) 10. septembris — Ferdinands I (Фердинанд I), Bulgārijas cars (dzimis 1861. gadā) 11. septembris — Mohameds Ali Džinna (محمد علی جناح), Pakistānas politiķis (dzimis 1876. gadā) 30. septembris — Edīte Rūzvelta (Edith Roosevelt), ASV pirmā lēdija (dzimusi 1861. gadā) 24. oktobris — Francs Lehārs (Lehár Ferenc), ungāru un austriešu komponists (dzimis 1870. gadā) 1. decembris — Anrī Azbruks (Henri Hazebrouck), franču airētājs (dzimis 1877. gadā) 18. decembris — Čārlzs Benets (Charles Bennett), britu vieglatlēts (dzimis 1870. gadā)