Daniela Hantuhova (slovāku: Daniela Hantuchová, dzimusi 1983. gada 23. aprīlī, Popradā, Slovākijā) ir bijusī slovāku tenisiste. 2008. gada Austrālijas atklātajā čempionātā sasniedza pusfinālu, bet Grand Slam turnīru ceturtdaļfinālos Hantuhova ir spēlējusi trīsreiz. Viņa ir sasniegusi divu Grand Slam turnīru finālus dubultspēlēs, bet jauktajās dubultspēlēs — izcīnījusi pat četras uzvaras. Hantuhova ir uzvarējusi arī divos Indian Wells Masters turnīros — 2002. un 2007. gadā. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WTA tenisistes profils (angliski) ITF profils (angliski) Billijas Džīnas Kingas kausa profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)