Šis raksts ir par 1896. gadu. Par citām jēdziena 1896 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1896. (MDCCCXCVI) bija garais gads, kas sākās trešdienā. 4. janvāris — Jūta kļuva par ASV 45. štatu. 3. aprīlis — iznāca pirmais Itālijas sporta laikraksta La Gazzetta dello Sport numurs. 6.—15. aprīlis — Grieķijas galvaspilsētā Atēnās notika pirmās vasaras olimpiskās spēles. 19. aprīlis — notika pirmās riteņbraukšanas sacensības Parīze-Rubē 18. maijs — Krievijas impērijā, Maskavā norisinājās Hodinkas traģēdija, kad lielā cilvēku pūlī Hodinkas laukā līdz nāvei tika sabradāti 1379 cilvēki 2. jūnijs — itāliešu izgudrotājs Giljemo Markoni patentēja radio. 16. augusts — Džims Meisons, Džordžs Karmaks un Dousons Čārlijs Klondaikas upē Kanādā atrod zeltu, izraisot jaunu "zelta drudzi". 1. novembris — National Geographic žurnālā pirmoreiz tika publicēts attēls, kurā redzamas atkailinātas sievietes krūtis. 16. novembris — pirmoreiz tika pārvadīta elektrība no elektrostacijas uz pilsētu, kas notika no Niagāras ūdenskrituma HES un Bufalo, ASV. 18. decembris — Pēterpilī dibināta studentu koorporācija Fraternitas Metropolitana. franču fiziķis Anrī Bekerels atklāja urāna radioaktivitāti. 3. janvāris — Dziga Vertovs (Дзига Вертов), ebreju izcelsmes PSRS dokumentālā kino režisors, scenārists un kino teorētiķis (miris 1954. gadā) 2. februāris — Kazimežs Kuratovskis (Kazimierz Kuratowski), poļu matemātiķis (miris 1980. gadā) 7. februāris — Nikolajs Grundmanis, latviešu virsnieks (miris 1919. gadā) 19. februāris — Andrē Bretons (André Bretoñ), franču rakstnieks, sirreālisma teorētiķis (miris 1966. gadā) 16. aprīlis — Tristans Carā (Tristan Tzara), rumāņu/franču mākslinieks (miris 1963. gadā) 26. aprīlis — Ernsts Udets (Ernst Udet), vācu lidotājs (miris 1941. gadā) 15. maijs — Meletijs Kaļistratovs (Мелетий Каллистратов), Latvijas krievu politiķis (miris 1941. gadā) 23. maijs — Fēlikss Šteiners (Felix Steiner), vācu karavīrs (miris 1966. gadā) 30. maijs — Hauards Hokss (Howard Hawks), amerikāņu kinorežisors un scenārists (miris 1977. gadā) 7. jūnijs — Imre Naģs (Imre Nagy), Ungārijas Tautas Republikas Ministru padomes priekšsēdētājs (miris 1958. gadā) 15. augusts — Ļevs Termens (Лев Термен), krievu inženieris (miris 1993. gadā) 4. septembris — Antonēns Arto (Antonin Artaud), franču rakstnieks (miris 1948. gadā) 9. septembris — Aleksejs Antonovs (Алексей Антонов), padomju karavīrs (miris 1962. gadā) 24. septembris — Frānsiss Skots Ficdžeralds (Francis Scott Fitzgerald), amerikāņu rakstnieks (miris 1940. gadā) 30. oktobris — Rūta Gordona (Ruth Gordon), amerikāņu aktrise (mirusi 1985. gadā) 17. novembris — Ļevs Vigotskis (Лев Выго́тский), krievu psihologs (miris 1934. gadā) 23. novembris — Klements Gotvalds (Klement Gottwald), Čehoslovākijas politiķis (miris 1953. gadā) 1. decembris (j.s., pēc v.s. 19. novembrī) — Georgijs Žukovs (Георгий Жуков), PSRS maršals (miris 1974. gadā) 21. decembris — Konstantīns Rokosovskis (Константин Рокоссовский), PSRS maršals (miris 1968. gadā) 27. decembris — Kārlis Cukmaiers (Carl Zuckmayer), vācu rakstnieks (miris 1977. gadā) 12. februāris — Ambruāzs Tomā (Ambroise Thomas), franču komponists (dzimis 1811. gadā) 19. maijs — Erchercogs Kārlis Ludvigs (Karl Ludwig), Austrijas erchercogs (dzimis 1833. gadā) 20. maijs — Klāra Šūmane (Clara Schumann), vācu pianiste un komponiste (dzimusi 1819. gadā) 13. jūlijs — Augusts Kekulē (August Kekulé), vācu ķīmiķis (dzimis 1829. gadā) 16. jūlijs — Edmons de Gonkūrs (Edmond de Goncourt), franču rakstnieks (dzimis 1822. gadā) 10. augusts — Oto Lilientāls (Otto Lilienthal), vācu aviators (dzimis 1848. gadā) 18. septembris — Ipolits Fizo (Hippolyte Fizeau), franču fiziķis (dzimis 1819. gadā) 3. oktobris — Viljams Moriss (William Morris), angļu mākslinieks (dzimis 1834. gadā) 11. oktobris — Antons Brukners (Anton Bruckner), austriešu komponists (dzimis 1824. gadā)