Slaktiņš Virdžīnijas tehniskajā universitātē bija apšaude skolā, kura sastāvēja no diviem atsevišķiem uzbrukumiem aptuveni ar divu stundu starpību. Tas notika 2007. gada 16. aprīlī Virdžīnijas politehniskajā institūtā un valsts universitātē, Virdžīnijas štatā. Vainīgais, Čo Sun Hui (Seung-Hui Cho), nogalināja 32 cilvēkus un ievainoja 25 citus, pirms izdarīja pašnāvību. «Report of the Virginia Tech Review Panel» (angliski). Commonwealth of Virginia. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-10-01. Skatīts: 2007-08-31. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slaktiņš Virdžīnijas Tehniskajā universitātē.