Metināšana ir process, kurā tiek savienoti dažādi materiāli, parasti metāli vai termoplasti. Savienojums starp materiāliem veidojas atomu vai molekulu mijiedarbības rezultātā, metināmās virsmas sakausējot. Šim savienojumam ir jābūt neizjaucamam, kaut gan ne vienmēr tā ir, jo metināšanas procesā var būt dažādi defekti. Rokas elektroloka metināšana. Gāzes metināšana. Mig/Mag metināšana.[nepieciešama atsauce] Pirms elektrometināšanas aparatūras ieslēgšanas pārbauda metināšanas posteņa atbilstību darbam: Posteņa apgaismojumu; Individuālos aizsardzības līdzekļus; Instrumentus; Gāzu nosūkšanu; Metināšanas aparāta un sekundārā tinuma zemējumu; Metināšanas strāvas stipruma regulēšanas iespējas. Veic metināšanas aparāta ārējo apskati. Pamanītos defektus novērš; Pievieno kabeļus pēc tiešās un apgrieztās polaritātes slēguma shēmas; Vajadzīgo strāvas regulēšanas diapazonu. Pirms strāvas diapazonu pārslēgšanas obligāti jaizslēdz metināšanas aparāts; Metināšanas taisngrieža dzesēšanas ventilatora darbību un gaismas plūsma virzienu.