Abolicionisms (angļu: abolitionism, no latīņu: abolitio — ‘atcelšana, likvidēšana’) ir sabiedriska kustība par kāda likuma vai paražas atcelšanu. Pazīstami gadījumi, kad kaut kas ticis atcelts, ir bijuši: verdzības atcelšana — skatīt abolicionisms (kustība par verdzības atcelšanu); dažādu monarhiju likvidēšana; Padomju Savienības likvidēšana; alkohola aizliegums. Tēmas, kuras varētu potenciāli atcelt, likvidēt vai aizliegt: ciešanas; skatīt arī: abolicionisms (bioētika) nāvessods deportācija ieslodzījums sudzisms aborts šaujamieroču turēšana reliģija nacionālisms prostitūcija anarhisms (valdības atcelšana) dzīvnieku kā īpašuma statusa atcelšana; skatīt abolicionisms (dzīvnieku tiesības) Svešvārdu vārdnīca (trešais izd.). Jumava. 2007. 16. lpp. ISBN 978-9984-38-332-3.