Jaunde (franču: Yaoundé) ir Kamerūnas galvaspilsēta un otra lielākā pilsēta aiz Dualas. Tā atrodas valsts centrālajā daļā 750 metrus virs jūras līmeņa. Pilsētā dzīvo vairāk nekā 2,5 miljoni iedzīvotāju. Jaundi 1888. gadā dibināja vācu tirgotāji ziloņkaula tirdzniecībai un lauksaimniecības iespēju izpētei. Pirmā pasaules kara laikā to okupēja Beļģija. Pēc Vācijas sakāves Francija kļuva par noteicošo koloniālo varu Austrumkamerūnā un Jaunde kļuva par Franču Kamerūnas galvaspilsētu. Līdz ar Kamerūnas Republikas izveidi tā kļuva arī par jaunās valsts galvaspilsētu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaunde. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)