Itālijas futbola čempionāta A sērija jeb Serie A (oficiāli zināma kā Serie A TIM) ir augstākā profesionālā futbola līga Itālijā. Tā tiek uzskatīta par vienu no pasaules spēcīgākajām līgām. Šobrīd (2022) A sērija pēc UEFA koeficienta ieņemot trešo vietu Eiropā aiz Spānijas La Liga, un Anglijas Premjerlīgas bet atstājot aiz sevis Vācijas Bundeslīgu. UEFA Čempionu līgas kausu visbiežāk ir izcīnījusi kāda A sērijas komanda. Kopumā itāļu klubi finālu ir sasnieguši 25 reizes un izcīnījuši 11 kausus. https://www.uefa.com/nationalassociations/uefarankings/country/#/yr/2022 Kevins Ešbaijs. «Serie A atgūst zvaigžņu statusu (angliski)». UEFA.com, 24.05.2007.. Skatīts: 13.08.2007. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Itālijas futbola čempionāta A sērija. Oficiālā tīmekļa vietne