Mitrājs jeb mitrzeme ir pārmitra vai ar seklu ūdens slāni klāta teritorija, bioma. Par mitrājiem uzskata upju palienes, zāļu un kūdras purvus vai ūdeņu platības — dabiskas vai mākslīgas, pastāvīgas vai pārplūstošas, kurās ir stāvošs vai tekošs ūdens, saldūdens, iesāļš vai sāļš ūdens, t.sk. jūras akvatorijas, kuru dziļums bēguma laikā nepārsniedz 6 metrus. Mitrājiem ir liela nozīme noteces regulēšanā, ūdeņu attīrīšanā un dabas bioloģiskās daudzveidības saglabāšanā. 2024. gadā mitrāji tika atzīti par gada dzīvotni. Dumbrājs Klāni Purvs Rāmsaras konvencija Definīcija 1971. gada 2. februāra Konvencijā par starptautiskas nozīmes mitrājiem, īpaši kā ūdensputnu dzīves vidi Arhivēts 2007. gada 18. decembrī, Wayback Machine vietnē. Gada dzīvotne 2024 – mitrāji Dabasdati 2024. gada 12. janvārī Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mitrājs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)