Braiens Harolds Mejs (angļu: Brian Harold May; dzimis 1947. gada 19. jūlijā Hemptonā, Apvienotajā Karalistē) ir angļu mūziķis, zināms kā rokgrupas Queen ģitārists. Viņš sarakstījis tādus grupas hitus kā Tie Your Mother Down, Fat Bottomed Girls, We Will Rock You, Who Wants to Live Forever un I Want It All. Rolling Stone žurnāls atzinis Meju par 39. visu laiku labāko ģitāristu. 80. gadu beigās un 90. gadu sākumā Fredija Merkūrija un sava tēva Harolda Meja nāves dēļ Mejs ieslīga depresijā. Viņam pat nācās uz laiku ārstēties klīnikā. Braiens Mejs pazīstams ar "Red special" ģitāru, ko viņš radīja kopā ar savu tēvu mājas apstākļos. Galvenā koka daļa šajā ģitārā nāk no galda virsmas. Viena no šīs ģitāras īpašājām iezīmēm ir slēdži ar kuriem var ieslēgt vai izslēgt katru skaņas noņēmēju atsevišķi, kā arī pārslēgt signāla fāzi, radot īpatnēju skaņu. «The 100 Greatest Guitarists of All Time». Rolling Stone (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 5. maijā. Skatīts: 2008. gada 22. augustā. Arhivēts 2006. gada 25. novembrī, Wayback Machine vietnē. «News December 2005:». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 4. maijā. Skatīts: 2008. gada 27. septembrī. Queen guitarist Brian May talks about building The Red Special guitar. Atjaunināts: 2024-02-18 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braiens Mejs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski)