Confessions On A Dance Floor ir amerikāņu dziedātājas Madonnas desmitais studijas albums, kas tiks izdots 2005 gada 15. oktorbī. Pirmajā albuma pārdošanas nedēļā Eiropā tas tika pārdots vairāk kā 3 miljonos kopiju un ieguva Grammy balvu kā gada labākais Elektroniskais / Deju mūzikas labums. CD Deluxe versijas bonusa dziesma. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Nesamiksētās CD versijas garums Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa