Augstums virs jūras līmeņa (saīsinājumā: augstums v.j.l.) ir absolūtais augstums, kas raksturo Zemes virsmas punkta attālumu pa vertikāli attiecībā pret vidējo jūras līmeni. Augstums virs jūras līmeņa var būt arī negatīvs lielums, kas norāda uz to, ka objekts atrodas zemāk par vidējo jūras līmeni. Augstākais sauszemes punkts virs jūras līmeņa ir Everests (8848 m), bet zemākais sauszemes punkts ir pie Nāves jūras krastiem (−423 m). Zinātnes un tehnoloģijas vārdnīca. Rīga : Norden AB. 81. lpp. ISBN 9984-9383-5-2. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Eiropas vertikālā atskaites sistēma Latvijā Mernieks.lv Kur atrodas iespējamais Latvijas augstuma "nulles punkts"? Mernieks.lv Nākamgad Latvijā pāries uz Eiropas vertikālo augstumu sistēmu Ģeodēziskās atskaites sistēmas un topogrāfisko karšu sistēmas noteikumi Valsts ģeodēziskais tīkls[novecojusi saite]