Fall Grün (no vācu valodas — 'zaļais gadījums') bija Vācijas plāns agresīvam karam pret Čehoslovākiju. Pirmā projekta izstrāde tika radīta 1937. gada beigās. Militārajai situācijai mainoties, plāns tika uzlabots. Gala izstrādē tika plānots uzbrukt 1938. gada 28. septembrī, taču tika atlikts sakarā ar Minhenes konferences sasaukšanu. 1938. gada 30. septembrī plāns tika pilnībā atcelts, jo Čehoslovākija atdeva Sudetu apgabalu Vācijai, Čehoslovākija zaudēja lielāko daļu robežas nocietinājumu un vairs nebija aizsardzības pozīcijā. Galu galā, 1939. gada 15. martā, Vācija iebruka Čehoslovākijā ar tās nelielu pretošanos. Fall Gelb Fall Weiss Fall Grün 2 Fall Blau Hitler’s directive for “Operation Green”