Fall Grün 2 bija pilna mēroga nacistiskās Vācijas uzbrukuma plāns Īrijas salai, operācijas Jūras Lauva atbalstam. Neskatoties uz plāna detalizētību, tiek uzskatīts, ka plāns ticis izveidots tikai kā šķietams drauds, viltus uzbrukums, nevis īsta operācija. Britu armijas līdzinieks bija Plāns W, plānotā britu spēku operācija salas atgūšanai. Par Fall Grün 2 atbildīgais bija ģenerālleitnants Leonards Kaupičs — vācu Ceturtās un Septītās armijas korpusu komandieris. Par plāna idejas autoru tiek uzskatīts tikko paaugstinātais feldmaršals Fjodors fon Boks, no Armiju grupas B. Bokam bija operatīvā pārvalde pār rietumu flangu, operācijā Jūras Lauva. Tika izveidotas trīsdesmit divas plāna kopijas, tās tika izplatītas kā „Valsts Noslēpums”. Fall Rot Fall Weiss Fall Grün Fall Gelb Fall Blau