Šis raksts ir par 1967. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1967. gads Latvijā. 1967. gads (MCMLXVII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 4. janvāris — ASV Togo militārā apvērsumā varu pārņēma Etjena Ejadema. 18. janvāris — PSRS zonde Luna-12 sasniedza Mēness virsmu. 26. janvāris — Apvienotās Karalistes parlaments nolēma nacionalizēt 90% Apvienotās Karalistes tērauda rūpniecības. 27. janvāris — ugunsgrēkā kosmosa kuģī Apollo 1 starta laukumā bojā gāja trīs ASV astronauti. 31. janvāris — Rietumvācija un Rumānija nodibināja diplomātiskās attiecības. 2. februāris — izveidota Amerikas Basketbola Asociācija. 5. februāris — ASV palaista Mēness zonde Lunar Orbiter 3. 23. februāris — Trinidāda un Tobāgo pirmā no Sadraudzības valstīm pievienojās Amerikas valstu organizācijai. 11. marts — sākās Kambodžas pilsoņu karš. 12. marts — Indonēzijas parlaments Sukarno noņēma visas prezidenta pilnvaras un par pagaidu prezidentu iecēla Suharto. 21. marts — Sjerraleonē notika militārs apvērsums. 6. aprīlis — Žoržs Pompidū sāka veidot nākamo Francijas valdību. 23. aprīlis — no Baikonuras kosmodroma startē PSRS kosmosa kuģis "Sojuz-1" ar kosmonautu Vladimiru Komarovu. 24. aprīlis — kosmonauts Vladimirs Komarovs gāja bojā pēc kosmosa kuģa Sojuz-1 nolaižamā aparāta izpletņu neatvēršanās. Komarovs kļuva par pirmo cilvēku, kas gāja bojā kosmosa misijas laikā. 30. aprīlis — Maskavā tika pabeigta Ostankinas televīzijas torņa celtniecība. 4. maijs — ASV palaista Mēness zonde Lunar Orbiter 4. 19. maijs: PSRS, ASV un Apvienotā Karaliste ratificē līgumu par atomieroču nelietošanu kosmosā. par Valsts drošības komitejas šefu kļuva Jurijs Andropovs. 30. maijs — Biafra, Nigērijas austrumos, paziņo par savu neatkarību. 5. jūlijs — sākas Sešu dienu karš starp Izraēlu un arābu valstīm. 10. jūlijs — beidzas Sešu dienu karš starp Izraēlu un arābu valstīm. PSRS sarauj diplomātiskās attiecības ar Izraēlu. 4. jūlijs — Apvienotās Karalistes parlaments atceļ kriminālo atbildību par homoseksuālismu. 18. jūlijs — Apvienotā Karaliste paziņo par savu karabāžu likvidāciju Malaizijā un Singapūrā. Austrālija un ASV izsaka par to savu neapmierinātību. 14. jūlijs — dibināta Starptautiskā Intelektuālā īpašuma organizācija. 29. jūlijs — zemestrīce Karakasā, Venecuēlā. 1. augusts — Izraēla ieņem Austrumjeruzalemi. 15. augusts — Mārtins Luters Kings aicina afroamerikāņus uz masveida pilsoniskās nepakļaušanās kampaņu. 25. augusts — Apvienotā Karaliste sāk izvest savu karaspēku no Adenas. 10. septembris — Gibraltāra iedzīvotāji referendumā atbalsta Apvienotās Karalistes protekciju pār Gibraltāru. 4. oktobris — par Brunejas sultānu kļuva Hasanals Bolkiahs. 19. oktobris — uz Veneru tiek palaista starpplanētu zonde Mariner-5. 5. novembris — Austrumantarktīdā, Kotsu Zemē Vedela jūras krastā tika atklāts Heisa glečers. 26. novembris — nodibināta Dienvidjemenas Tautas republika. 29. novembris — orbītā palaists Austrālija pirmais Zemes mākslīgais pavadonis WRESAT. 3. decembris — Dienvidāfrikā tiek veikta pasaulē pirmā sirds transplantācija. Janvāris 9. janvāris — Klaudio Kanidža (Claudio Caniggia), Argentīnas futbolists 15. janvāris — Džeimss Nesbits (James Nesbitt), Ziemeļīrijas aktieris 18. janvāris — Ivans Samorano (Iván Zamora), Čīles futbolists Februāris 10. februāris — Lora Derna (Laura Dern), amerikāņu aktrise un kinorežisore 14. februāris — Marks Rite (Mark Rutte), nīderlandiešu politiķis 18. februāris — Kolins Džeksons (Colin Jackson), Apvienotās Karalistes barjerskrējējs 19. februāris — Benisio del Toro (Benicio del Toro), Puertoriko aktieris 20. februāris — Kurts Kobeins (Kurt Cobain), ASV dziedātājs (miris 1994. gadā) Marts 13. marts — Andress Eskobars (Andrés Escobar), Kolumbijas futbolists (miris 1994. gadā) 14. marts — Maikls Finks (Michael Fincke), ASV kosmonauts 22. marts — Mario Čipollīni (Mario Cipollini), itāliešu riteņbraucējs Aprīlis 9. aprīlis — Sems Heriss (Sam Harris), ASV publicists 27. aprīlis — Vilems Aleksandrs (Willem-Alexander), Nīderlandes karalis 30. aprīlis — Filips Kirkorovs (Филип Киркоров), Bulgārijas, Krievijas dziedātājs Maijs 15. maijs — Džozefs Akaba (Joseph Acaba), ASV kosmonauts 18. maijs — Heincs Haralds Frencens (Heinz-Harald Frentzen), Vācijas autosportists 19. maijs — Mortens Tildums (Morten Tyldum), norvēģu kinorežisors 27. maijs — Pols Gaskoins (Paul Gascoigne), Anglijas futbolists Jūnijs 4. jūnijs — Šeins Kimbro (Shane Kimbrough), ASV kosmonauts 20. jūnijs — Nikola Kidmena (Nicole Kidman), Austrālijas aktrise 24. jūnijs — Rihards Kruspe (Richard Kruspe), vācu ģitārists Jūlijs 13. jūlijs — Benijs Benasi (Benny Benassi), itāliešu dīdžejs, producents 15. jūlijs — Ādams Sevidžs (Adam Savage), amerikāņu industriālā dizaina un specefektu projektētājs, televīzijas personība 16. jūlijs — Vills Ferels (Will Ferrell), amerikāņu komiķis, aktieris un rakstnieks 18. jūlijs — Vins Dīzels (Vin Diesel), ASV aktieris 20. jūlijs — Giorgi Kvirikašvili (გიორგი კვირიკაშვილი), Gruzijas premjerministrs 23. jūlijs — Filips Sīmors Hofmans (Philip Seymour Hoffman), ASV aktieris un kinorežisors (miris 2014. gadā) 25. jūlijs — Mets Leblāns (Matt LeBlanc), ASV aktieris 26. jūlijs — Džeisons Steitems (Jason Statham), angļu aktieris Augusts 21. augusts — Kerija Anna Mosa (Carrie-Anne Moss), Kanādas aktrise 23. augusts — Dominiks Antonelli (Dominic Antonelli), ASV kosmonauts Septembris 11. septembris — Rendolfs Bresniks (Randolph Bresnik), ASV kosmonauts Oktobris 3. oktobris — Denī Vilnēvs (Denis Villeneuve), Kanādas kinorežisors un scenārists 5. oktobris — Gajs Pīrss (Guy Pearce), Anglijā dzimis austrāliešu aktieris, dziedātājs un mūziķis 10. oktobris: Maikls Džakino (Michael Giacchino), amerikāņu komponists Džonatans Litels (Jonathan Littell), franču rakstnieks Gavins Ņūsoms (Gavin Newsom), ASV politiķis un uzņēmējs 28. oktobris — Džūlija Robertsa (Julia Roberts), ASV kinoaktrise Novembris 5. novembris — Kaja (Kayah), poļu dziedātāja 7. novembris — Dāvids Geta (David Guetta), franču dīdžejs 15. novembris — Fransuā Ozons (François Ozon), franču kinorežisors 17. novembris — Domeniko Skiatarella (Domenico Schiattarella), Itālijas autosportists 21. novembris — Kens Bloks (Ken Block), amerikāņu autorallija pilots (miris 2023. gadā) 22. novembris — Boriss Bekers (Boris Becker), vācu tenisists Decembris 1. decembris — Terijs Virtss (Terry W. Virts), ASV kosmonauts 13. decembris — Džeimijs Fokss (Jamie Foxx), ASV aktieris 16. decembris — Miranda Oto (Miranda Otto), Austrālijas aktrise 21. decembris — Mihails Saakašvili (მიხეილ ნიკოლოზის ძე სააკაშვილი), Gruzijas prezidents 3. janvāris — Džeks Rūbijs (Jack Ruby), Lī Hārvija Osvalda slepkava (dzimis 1911. gadā) 27. janvāris: Rodžers Čeifī (Roger Chaffee), ASV kosmonauts (dzimis 1935. gadā) Virdžils Grisoms (Virgil Grissom), ASV kosmonauts (dzimis 1926. gadā) Edvards Vaits (Edward White), ASV kosmonauts (dzimis 1930. gadā) 29. janvāris — Džordžs Stjuarts Robertsons (George Stuart Robertson), britu vieglatlēts, tenisists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1872. gadā) 18. februāris — Roberts Openheimers (Robert Oppenheimer), ASV fiziķis (dzimis 1904. gadā) 6. marts — Zoltāns Kodājs (Kodály Zoltán), ungāru mūziķis (dzimis 1882. gadā) 19. aprīlis — Konrāds Adenauers (Konrad Adenauer), pirmais VFR kanclers (dzimis 1876. gadā) 11. maijs — Hanss Lača (Hans Latscha), vācu regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1881. gadā) 22. maijs — Lengstons Hjūzs (Langston Hughes), ASV dzejnieks (dzimis 1901. gadā) 30. maijs — Klods Reinss (Claude Rains), angļu aktieris (dzimis 1889. gadā) 10. jūnijs — Spensers Treisijs (Spencer Tracy), ASV aktieris (dzimis 1900. gadā) 17. jūlijs — Džons Koltreins (John Coltrane), amerikāņu mūziķis (dzimis 1926. gadā) 8. jūlijs — Vivjena Lī (Vivien Leigh), angļu aktrise (dzimusi 1913. gadā) 14. jūlijs — Tudors Argezi (Tudor Arghezi), rumāņu dzejnieks (dzimis 1880. gadā) 21. jūlijs — Bezils Retbouns (Basil Rathbone), angļu aktieris (dzimis 1892. gadā) 15. augusts — Renē Magrits (René Magritte), Beļģijas gleznotājs (dzimis 1898. gadā) 19. augusts — Hugo Gernsbeks (Hugo Gernsback), ASV izdevējs, izgudrotājs un zinātniskās fantastikas rakstnieks (dzimis 1884. gadā) 25. augusts — Pols Muni (Paul Muni), amerikāņu aktieris (dzimis 1895. gadā) 18. septembris — Džons Kokrofts (John Cockcroft), britu fiziķis (dzimis 1897. gadā) 25. septembris — Staņislavs Sosabovskis (Stanisław Sosabowski), poļu ģenerālis (dzimis 1892. gadā) 27. septembris — Felikss Jusupovs (Феликс Юсупов), krievu aristokrāts (dzimis 1887. gadā) 3. oktobris — Vudijs Gatrijs (Woodrow Guthrie), ASV mūziķis (dzimis 1912. gadā) 8. oktobris — Klements Etlijs (Clement Attlee), britu politiķis (dzimis 1883. gadā) 9. oktobris: Če Gevara (Che Guevara), Latīņamerikas revolucionārs (dzimis 1928. gadā) Andrē Moruā (André Maurois), franču rakstnieks (dzimis 1885. gadā) 25. novembris — Osips Zadkins (Ossip Zadkine), franču tēlnieks (dzimis 1890. gadā) 6. decembris — Arijs van der Veldens (Arie van der Velden), nīderlandiešu burātājs (dzimis 1881. gadā) Fizikā — Hanss Albrehts Bete Fizioloģijā vai medicīnā — Ragnars Granits, Keffers Hartlains un Džordžs Valds Ķīmijā — Manfreds Eigens Literatūrā — Migels Anhels Asturjass Miera veicināšanā — netika piešķirta.