Fall Rot bija Vācijas militārais plāns karam ar Franciju Otrajā pasaules karā, kā izstrāde sākās jau 1935. gadā. Plāna īstenošana sākās 1940. gada 5. jūnijā. Pirms operācijas Fall Gelb iznākuma vēl nebija skaidrs, vai notiks iebrukums Francijas iekšzemē. Francijas iekarošanas laikā Fall Rot īstenoja divu apakšoperāciju veidā: vispirms tika veikts sagatavošanās uzbrukums uz rietumiem no Sommas upes, Sēnas virzienā; galvenais uzbrukums sākās 9. jūnijā Aisnes upes vidū. Uzbrukums salauza Francijas fronti un ļāva Vācijas bruņutankiem 17. jūnijā nodalīt franču armijas Mažino līnijā. Tajā pat dienā Francija prasīja kara izbeigšanu, oficiāli tā kapitulēja 25. jūnijā. Fall Gelb Fall Weiss Fall Grün Fall Blau