Lūivila (izruna (palīdzība·info), 'Luija pilsēta') arī Lūisvile, ir pilsēta pie Ohaio upes Kentuki, ASV. Ar 756 tūkstošiem iedzīvotāju šī ir štata lielākā pilsēta un 28. lielākā pilsēta ASV, Džefersonas apgabala administratīvais centrs. Pilsētu 1778. gadā aiz Ohaio krācēm dibinājis Džordžs Rodžers Klārks, 1780. gadā tā nosaukta Francijas karaļa Luija XVI vārdā, pateicībā par Francijas palīdzību Neatkarības karā pret britiem. 2003. gadā pilsēta tika apvienota ar Džefersonas apgabalu, veidojuma valdība tika nosaukta par Louisville/Jefferson County Metro Government, tiek lietots arī saīsinātais nosaukums Louisville Metro. Lūivilā notiek Kentuki derbijs, te atrodas KFC, Lūivilas Universitāte, ir arī starptautiska lidosta. Lūivilā dzimuši vai dzīvojuši: Neds Bītijs (angļu: Ned Thomas Beatty, 1937—2021), amerikāņu aktieris Commonwealth of Kentucky. Office of the Secretary of State. Land Office. "Louisville, Kentucky". Accessed September 19, 2013. «Jefferson County, Kentucky Atlas & Gazetteer». Uky.edu. Skatīts: 2009. gada 28. jūlijs. https://www.census.gov/search-results.html?q=Louisville+%28Kentucky%29&page=1&stateGeo=none&searchtype=web&cssp=SERP&_charset_=UTF-8; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 8 decembris 2023. «State & County QuickFacts - Jefferson County, Kentucky». United States Census Bureau. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 6. jūnijā. Skatīts: 2014. gada 25. jūnijs. Latviešu konversācijas vārdnīca. XIII. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 24 803. sleja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lūivila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne