Bostona (angļu: Boston, izrunā: [ˈbɒstən]) ir pilsēta ASV, Masačūsetsas štata lielākā pilsēta, kā arī šī štata administratīvais centrs. Šī ostas pilsēta atrodas pie Masačūsetsas līča, Safolkas apgabalā, Amerikas Savienoto Valstu ziemeļaustrumos. 1630. gadā šajā vietā apmetās uz dzīvi angļu puritāņi no Masačūsetsas līča kompānijas (Massachusetts Bay Company). Bostona Džona Vintropa (John Winthrop) vadībā kļuva par pašpārvaldošās Masačūsetsas līča kolonijas (Massachusetts Bay Colony) centru. Bostonā atrodas visu četru lielāko profesionālo Ziemeļamerikas sporta līgu komandas. Pilsētā bāzēta MLB spēlējošā Bostonas "Red Sox", NFL spēlējošā Bostonas "Patriots", NHL spēlējošā Bostonas "Bruins", kā arī NBA klubs Bostonas "Celtics". Gan "Bruins", gan "Celtics" savas mājas spēles aizvada 1995. gadā atklātajā TD Garden. Pilsētā norisinās arī vecākais ikgadējais maratons pasaulē — Bostonas maratons. Norman Dalager. «What's in a nickname?». The Boston Globe. Skatīts: 2008-06-12. «'Title Town' rolling out big rally to honor Celtics». Philly.com. Skatīts: 2008-06-21.[novecojusi saite] https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bostona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski)