Šis raksts ir par 1601. gadu. Par citām jēdziena 1601 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1601. (MDCI) bija parastais gads, kas sākās pirmdienā (pēc Gregora kalendāra). 1601. gads bija pirmais XVII gadsimta gads. 1. janvāris — pirmā diena 17. gadsitmā 10. janvāris — Anglijas Ost-Indijas kompānija ieguva monopoltiesības tirdzniecībai Indostānas pussalā, Indoķīnā un Dienvid-Austrumāzijas salās. 8. februāris — grāfs Esekss un viņa sabiedrotie izgāja Londonas ielās lai organizētu sacelšanos, taču viņa spēki tika viegli izklīdināti. Slepenā padome piesprieda Eseksam nāvessodu, kas februāra beigās tika arī izpildīts. Anglijas parlaments noprotestēja karalienes praksi tirgot patentus uz monopoltiesībām tirdzniecībā. Lerma nosūtīja uz Anglijas krastiem 50 kuģu lielu floti, taču tā cieta vētrā. Spāņu militārā vienība izsēdās Īrijas krastā pie Kinsales, taču tika sakauta. Mauntdžojs pie Kinsales sakāva īrus. spāņi sāk Ostendes (Flandrijā) aplenkumu. Francijā dibināta tirdzniecības komisija. Francija zaudē Salucco apriņķi un iegūst Dienvidburgundiju. Francijai no Pjemontas tiek pievienotas Bressa un Bjužeja. Transilvānijas magnāti, kas bija sazvērestībā ar moldāvu bajāriem, iebruka Valahijā un kaujā sakāva Mihaju. Mihajs bēga, bet drīz vien tika nogalināts. Baltkrievu zemnieki sāk sacelšanos Vitebskas un Polockas apgabalos un pievienojas kazaku nodaļām. Nurhaci pabeidza čžurčžeņu cilšu apvienošanu un izveidoja karaspēku («astoņkarogu karaspēks»). Učane pilsētnieku sacelšanās pret Čeņ Finu. Sučžou audēju sacelšanās Ge Sjaņa vadībā. Ķīna izlēma izvest savu karaspēku no Korejas, bet Korejas valdnieks lūdza to nedarīt, norādot uz saspīlēto iekšējo stāvokli. 8. janvāris — Baltasars Grasiāns, spāņu rakstnieks (miris 1658.) 17. augusts — Pjērs Fermā (Pierre de Fermat), franču matemātiķis (miris 1665.) 22. septembris — Austrijas Anna (Anne d'Autriche), Francijas karaliene (mirusi 1666.) 27. septembris — Luijs XIII (Louis XIII), Francijas karalis (miris 1643.) 17. februāris — Varlaāms, Rjazaņas un Muromas arhibīskaps 12. augusts — Mihajs Drosmīgais (Mihai Viteazul), Valahijas un Moldāvijas hospodars (dzimis 1558.) 24. oktobris — Tiho Brahe, dāņu astronoms (dzimis 1546.)