Evergleidas nacionālais parks (angļu: Everglades National Park) ir nacionālais parks, kas atrodas Floridas štata dienvidos, ASV. Šis parks galvenokārt sastāv no Evergleidsas purviem un dumbrājiem. Gada laikā to apmeklē mazliet vairāk nekā miljons cilvēku. Evergleida ir trešais lielākais parks "galvenajā" ASV teritorijā. Evergleidas nacionālo parku izveidoja, lai aizsargātu trauslo ekosistēmu. Tajā dzīvo trīsdesmit sešas aizsargājamas dzīvnieku sugas, tostarp Floridas pantera un Amerikas krokodils. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Evergleidsas nacionālais parks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)