Hornas rags (spāņu: Cabo de Hornos, nīderlandiešu: Kaap Hoorn) ir Čīles galējais dienvidu punkts. Izvietojies Ermita salu dienvidu galā Hornas salā un tiek uzskatīts par Dienvidamerikas galējo dienvidu punktu. Hornas rags ir Dienvidameriku un Antarktīdu atdalošā Dreika šauruma ziemeļu robeža. Dienvidos no Hornas raga atrodas Dienvidamerikai piederošās Djego Ramiresa salas. Zemesragu 1616. gadā atklāja holandiešu ekspedīcija, ko vadīja Villems Shautens un Jakobs Le Mērs, un nosauca to par godu Hornas pilsētai Holandē (tā saucās arī viens no ekspedīcijas kuģiem, kas gāja bojā). Hornas rags ietilpst Hornas raga nacionālā parka teritorijā. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 263. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hornas rags. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)