Maura sūrene, cūkmauriņš (Polygonum aviculare) viengadīgs, 5 - 40 cm augsts, sūreņu dzimtas lakstaugs ar zarainu, guļošu vai pacilu stumbru. Lapas eliptiskas vai lāpstveida. Turzītes augšmala nevienāda. Ziedi sīki, pa 1 - 5 lapu žāklēs zaru augšdaļā. Apziednis zaļgans, tā apmale balta vai rožaina. Zied no jūnija līdz septembrim. Auglis trīsšķautnains, blāvs riekstiņš. Aug laukos, dārzos, ganībās, gar ceļmalām. Maura sūrene ir Eirāzijā, Ziemeļamerikā un Ziemeļāfrikā diezgan plaši izplatīta suga. Latvijā bieži sastopama suga. Galenieks, P. u.ct. Latvijas PSR flora II. Rīga 1955. Izplatība