Dārdžilinga (bengāļu: দার্জিলিং, nepāliešu: दार्जीलिङ्ग, angļu: Darjeeling) ir pilsēta Rietumbengālē, Indijā. Pilsētas kopējā platība ir 10,57 km², 2011. gadā pilsētā dzīvoja 132 016 iedzīvotāji. Vidējais pilsētas augstums virs jūras līmeņa ir 2 050 metri. Dārdžilinga ir plašāk pazīstama ar plašo tējas nozari un kalnaino apvidu, kas ir iekļauts UNESCO Pasaules dabas mantojuma sarakstā. http://censusindia.gov.in/pca/pcadata/DDW_PCA1901_2011_MDDS%20with%20UI.xlsx; Indijas tautskaite 2011 (Rietumbengāle).. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dārdžilinga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)