Šis raksts ir par Indijas pilsētu. Par Japānas pilsētu skatīt rakstu Koči (Japāna). Šis raksts ir par Indijas pilsētu. Par Kipras ciemu skatīt rakstu Kočina (Kipra). Koči (malajālamā: കൊച്ചി), agrāk arī Kočina, ir pilsēta Indijā, agrāk bija Keralas štata lielākā apdzīvotā vieta. Nozīmīga osta Lakadivu jūras krastā, tiek dēvēta par «Arābu jūras karalieni». Lai arī štata galvaspilsēta ir Thiruvananthapurama, Koči ir tā finansu, komerciālais, transporta un industruālais centrs. https://cochinmunicipalcorporation.kerala.gov.in/web/guest/poverty-reduction. «Kočina». Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 365. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koči. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)