Šis raksts ir par mūzikas albumu. Par citām jēdziena Jazz nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jazz ir grupas Queen septītais studijas albums. Šajā albumā sākās grupas eksperimenti ar mūzikas stilu. Tika izmēģināta gan disko, gan fankmūzika, arī kantrī un arābu mūzika. Tas tika ierakstīts Šveicē lielo nodokļu dēļ, ar ko būtu jārēķinās ierakstu veicot Lielbritānijā. Pēc vairāku gadu pātraukuma kā producents atkal tika piesaistīts Rojs Tomass Beikers, tomēr šis kļuva par viņa pēdējo projektu kopā ar Queen. Sākotnēji bija paredzēts, ka albums tiks pārdots kopā ar plakātu, kurā attēlotas kailas meitenes, kas brauc ar velosipēdiem, atsaucoties uz dziesmām Fat Bottomed Girls un Bicycle Race. Tomēr tas nenotika. Par spīti albuma nosaukumam, džezs kā mūzikas stils albumā saklausāms nebija. Pirmā puse "Mustapha" (Merkūrijs) — 3:01 "Fat Bottomed Girls" (Mejs) — 4:16 "Jealousy" (Merkūrijs) — 3:13 "Bicycle Race" (Merkūrijs) — 3:01 "If You Can't Beat Them" (Dīkons) — 4:15 "Let Me Entertain You" (Merkūrijs) — 3:01 Otrā puse "Dead on Time" (Mejs) — 3:23 "In Only Seven Days" (Dīkons) — 2:30 "Dreamer's Ball" (Mejs) — 3:30 "Fun It" (Teilors) — 3:29 "Leaving Home Ain't Easy" (Mejs) — 3:15 "Don't Stop Me Now" (Merkūrijs) — 3:29 "More Than Jazz" (Teilors) — 4:16 Fredijs Merkūrijs — balss, klavieres Braiens Mejs — ģitāras, fona vokāls, vadošais vokāls dziesmās "Fat Bottomed Girls" un "Leaving Home Ain't Easy" Džons Dīkons — basģitāra, elektriskā ģitāra, akustiskā ģitāra Rodžers Teilors — sitamie instrumenti, fona vokāls, elektriskā ģitāra, basģitāra, vadošais vokāls dziesmās "Fun It" un "More Than Jazz"