Billboard Tops ir mūzikas albumu un singlu tops ASV, kas katru nedēļu tiek publicēts žurnālā Billboard Magazine. Tops tiek sastādīts balstoties uz singlu pārdošanas rezultātiem un atskaņošanas daudzumu ASV radiostacijās, kā arī skatijumiem portālā YouTube. Uzskates periods pārdotajiem singliem ir no pirmdienas rīta līdz svētdienas vakaram, bet radiostaciju atskaņošanas rezultāti tiek uzskaitīti no vienas nedēļas trešdienas līdz nākamās nedēļas otrdienai. Pats tops tiek publicēts ceturtdienās. 2013. gada 20. februārī mūzikas un video pārdošanas apjomu izsekošanas sistēma "Nielsen SoundScan" un "Billboard" paziņoja, ka turpmāk, lai noteiktu pieprasītākās dziesmas, ņems vērā arī video vietņu Vevo un YouTube skatījumus. Ir izveidota īpaša formula, kas saskaita ciparu lejupielādes, fiziskos formātus, radio atskaņošanas biežumu, audio straumēšanu, interneta radio,Vevo un YouTube skatījumus. Populārākie Billboard žurnāla topi ir: Billboard Hot 100 Billboard Hot 100 Airplay Billboard Hot 100 Single Sales Billboard Pop 100 Billboard Bubbling Under Hot 100 Billboard Hot Dance/Club Play Billboard Hot Dance Airplay Billboard Hot R&B/Hip-Hop Songs Billboard Hot R&B/Hip-Hop Airplay Billboard Hot Adult Contemporary Tracks Billboard Top 40 Mainstream Billboard Hot Modern Rock Tracks Billboard Hot Mainstream Rock Tracks Billboard 200 Billboard Top R&B/Hip-Hop Albums Billboard Top R&B/Hip-Hop Catalog Albums Billboard Top Rock Albums Billboard Top Hard Rock Albums Billboard Top Modern Rock/Alternative Albums Billboard Top Country Albums Billboard Top Bluegrass Albums Billboard Top Electronic Albums Veidojot topus, ņems vērā «Youtube». Ieguvējs - «Harlem Shake», tvnet.lv, 22.02.2013. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Billboard Tops. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Šīs nedēļas Top 100 - Top 50 pozīcijas Arhivēts 2008. gada 6. janvārī, Wayback Machine vietnē. Billboard Topu sastādīšanas metodika Gada Top 100 vēture un citi topi Billboard oficiālais radio un pilns iknedēļas Top 100 saraksts Arhivēts 2009. gada 5. janvārī, Wayback Machine vietnē.