Oldema (angļu: Oldham), nereti pilsētas nosaukumu latviski atveido arī kā Oldhema, ir mazpilsēta (town) ar ievērojamu iedzīvotāju skaitu Lielās Mančestras grāfistē, Anglijā, Lielbritānijā Tā atrodas pie Peninu kalniem starp Irkas (Irk) un Medlokas (Medlock) upēm. Ziemeļos, ziemeļrietumos no Oldemas aptuveni 8,5 kilometrus atrodas Ročdeila, bet dienvidrietumos 11,1 kilometru attālumā atrodas Mančestra. Apvienotās Karalistes 2011. gada tautskaite. Enciklopēdija "Planēta", 1988 A select gazetteer of local government areas, Greater Manchester County, Greater Manchester County Records Office, 2003-07-31. Atjaunināts: 2007-07-09