Petropavla (kazahu: Петропавл), zināma arī kā Petropavlovska (no krievu: Петропавловск), ir pilsēta pie Išimas upes Ziemeļkazahstānas apgabalā, Kazahstānā, netālu no Krievijas robežas, aptuveni 350 km uz rietumiem no Omskas un Transsibīrijas dzelzceļa. Tā ir Ziemeļkazahstānas apgabala galvaspilsēta. Iedzīvotāju skaits ir 193 300 . Pilsētu 1752. gadā dibināja kā Krievijas cietoksni, paplašinot apdzīvotas vietas un ietekmi uz dienvidiem kazahu teritorijās. Pilsētas statusu tā ieguva 1807. gadā. Petropavla bija svarīgs zīda un paklāju tirdzniecības centrs līdz Krievijas revolūcijai. Šajā pilsētā ir dzimuši: Vladimirs Šatalovs (1927 — 2021), kosmonauts Aleksandrs Vinokurovs (dzimis 1973. gadā), šosejas riteņbraucējs Город Петропавловск Arhivēts 2007. gada 1. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Petropavla. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā vietne Arhivēts 2013. gada 25. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Neoficiāla vietne Petropavlas MTRK forums Petropavlas vietējās ziņas angliski