Spore ir Maxis un Vila Raita izstrādāta vairākžanru "masīva vienspēlētāju tiešsaistes datorspēle". Spēlē spēlētājs kontrolē sugu evolūciju no pašiem sākumiem kā mikroorganisms līdz intelekta attīstībai un ceļošanai kosmosā. Tā piesaistīja lielu uzmanību savas daudzveidības un brīvā spēlēšanas stila dēļ. Spēles pilnās versijas izlaišana Austrālijā un Eiropas ziemeļu valstīs tika ieplānota 2008. gada 4. septembrī, bet Austrālijas veikalos to sāka pārdot 2 dienas pirms norunātā datuma. Spēli Eiropā, Japānā un Dienvidamerikā bija ieplānots izlaist 2008. gada 5. septembrī, bet Ziemeļamerikā un Āzijas Klusā okeāna teritorijās — 7. septembrī. Spore ir arī pieejama tiešajā lejupielādē no Electronic Arts. Spore: Galactic Edition īpašajā spēles izdevumā papildus spēlei iekļauts arī Making of Spore un How to Build a Better Beingu DVD video, The Art of Spore — grāmatiņu cietos vākos, Spore plakātu un 100 lapaspušu garu Galactic rokasgrāmatu, ko izdeva Prima Games. Spore neatbilst nevienam datorspēļu žanram. Spēles veidotāji un dažādi plašsaziņas līdzekļi avoti spēli raksturo kā dieva datorspēles žanra, «3. paragrāfs par Vila Vraita Spore pieņēmumiem, pirmā tiešsaistes vienspēlētāju datorspēle (angliski)». Daniel Terdiman. «Will Vraits un 'Spore' rašanās (angliski)». CNet. CNet, 2008-08-21. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-01-19. Skatīts: 2008-08-26. «Spore pieejams jau tagad». PALGN. 2008-09-01. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-09-04. Skatīts: 2008-09-03. «EA Veikals: Spore». Electronic Arts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 6. septembrī. Skatīts: 2008. gada 6. septembrī. Justin McElroy. «Spore saņem 80 dolāru 'Galactic Edition'». Joystiq. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 8. septembrī. Skatīts: 2008. gada 6. septembrī. Steven Berlin Johnson. «The Long Zoom» (newspaper). The New York Times Magazine, October 8. Skatīts: 2006-10-08. «Spore Varētu būt visu laiku dižākā Dieva datorspēle, Inquirer». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 18. martā. Skatīts: 2008. gada 6. septembrī. Michael Knutson. «Spore - vai tas būs hits?». GameZone, April 20. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-03-15. Skatīts: 2008-04-02. Oficiālā Spore mājaslapa (angliski) Sporepedia oficiālajā Spore mājaslapā (angliski) Oficiālais Spore YouTube profils (angliski)