Šis raksts ir par 1970. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1970. gads Latvijā. 1970. gads (MCMLXX) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. 5. janvāris — vismaz 15 621 cilvēki gāja bojā 7,7 balles stiprā zemestrīcē Juņnaņas provincē Ķīnā. 15. janvāris — beidza pastāvēt Biafras republika. 26. janvāris — Mikam Džegeram tika piespriesta 200 £ liela soda nauda par marihuānas glabāšanu. 1. februāris — vilciena katastrofā netālu no Buenosairesas Argentīnā bojā gāja 236 cilvēki. 11. februāris — Japāna visumā palaida savu pirmo mākslīgo pavadoni Osumi. 22. februāris — Gajāna, kā Nāciju Sadraudzības dalībvalsts, kļuva par republiku. 1. aprīlis — American Motors Corporation jeb AMC prezentēja Gremlin. 8. aprīlis — milzīgā gāzes eksplozijā metro būvniecības laukumā Japānas pilsētā Osakā bojā gāja 79 un ievainoti tika vairāk kā 400 cilvēku. 11. aprīlis — Apollo programmas ietvaros startēja Apollo 13 misija uz Mēnesi. 17. aprīlis — Apollo 13 veiksmīgi nolaidās uz Zemes. 22. aprīlis — ASV tika atzīmēta pirmā Zemes diena. 9. maijs — ASV galvaspilsētā Vašingtonā aptuveni 100 000 cilvēku piedalījās demonstrācijā pret Vjetnamas karu. 2. jūnijs — Norvēģija paziņoja, ka Ziemeļjūras piekrastē tika atklātas lielas naftas atradnes. 4. jūnijs — Tonga pasludināja neatkarību no Apvienotās Karalistes. 19. jūnijs — par Apvienotās Karalistes premjerministru tika iecelts Edvards Hīts. 28. jūnijs — ASV atvilka savus kājniekus no Kambodžas. 6. jūlijs — uzreiz pēc nolaišanās Toronto starptautiskajā lidostā Kanādā, aizdegās aviokompānijas Air Canada lidmašīna ar reisa numuru 621. Visi 100 pasažieri un 9 apkalpes locekļi gāja bojā. 25. jūlijs — par Omānas sultānu kļuva Kābūss ibn Saīds al Saīds. 12. augusts — dibināts futbola klubs Parīzes "Saint-Germain". 3. oktobris — dibināta Nacionālā okeānu un atmosfēras administrācija. 17. novembris — uz Mēness virsmas nosēdās PSRS zonde Luna-17, nogādājot automātisko mēness mobili Lunohod-1. 26. novembris — Romas pāvests Pāvils VI sāka tūri pa Āziju. 2. decembris — dibināta ASV Vides aizsardzības aģentūra. 12. decembris — zemes nogruvumā ASV Kolumbijas rietumu daļā bojā gāja aptuveni 200 cilvēku. 15. decembris — PSRS starpplanētu zonde Venera-7 kļuva par pirmo, kas veiksmīgi nosēdās uz Veneras un pārraidīja uz Zemi datus. 23. decembris — Ņujorkā Pasaules tirdzniecības centra ziemeļu tornis sasniedza pilnu augstumu, kļūstot par pasaules augstāko ēku. 8. maijs — grupa The Beatles izdeva savu 12. un pēdējo studijas albumu Let It Be. Janvāris 4. janvāris — Kristofers Kesidijs (Christopher John Cassidy), ASV kosmonauts 6. janvāris — Davids Senžaks (David Saint-Jacques), Kanādas kosmonauts 13. janvāris — Marko Pantāni (Marco Pantani), Itālijas riteņbraucējs (miris 2004. gadā) 30. janvāris — Kimija Jui (油井 亀美也, Yui Kimiya), Japānas kosmonauts Februāris 14. februāris — Saimons Pegs (Simon Pegg), angļu aktieris un scenārists 22. februāris — Ivans Karasjovs (Иван Владимирович Карасёв), krievu rakstnieks un žurnālists Marts 5. marts — Džons Frušante (John Frusciante), ASV mūziķis 7. marts — Reičela Vaisa (Rachel Weisz), angļu aktrise 13. marts — Aleksandrs Samokutjajevs (Александр Михайлович Самокутяев), Krievijas kosmonauts 18. marts: Matiass Maurers (Matthias Maurer), Vācijas kosmonauts Kvīna Latifa (Queen Latifah), ASV aktrise un repere 26. marts — Mārtins Makdona (Martin McDonagh), angļu dramaturgs un kinorežisors Aprīlis 8. aprīlis — Andrejs Plenkovičs (Andrej Plenković), Horvātijas premjerministrs 11. aprīlis — Trevors Lindens (Trevor Linden), Kanādas hokejists 20. aprīlis — Ķēstutis Kemzūra (Kęstutis Kemzūra), lietuviešu basketbolists, treneris 29. aprīlis: Andrē Agasi (Andre Kirk Agassi), ASV tenisists Uma Tūrmane (Uma Karuna Thurman), ASV kinoaktrise Maijs 5. maijs — Aleksandars Vučičs (Александар Вучић), Serbijas premjerministrs 15. maijs: Franks de Būrs (Frank de Boer), Nīderlandes futbolists, treneris Ronalds de Būrs (Ronald de Boer), Nīderlandes futbolists 26. maijs — Alekss Gārlends (Alex Garland), angļu kinorežisors 31. maijs — Paolo Sorrentīno (Paolo Sorrentino), itāļu kinorežisors Jūnijs 8. jūnijs — Gabriela Gifordsa (Gabrielle Giffords), ASV politiķe 25. jūnijs — Erki Nols (Erki Nool), igauņu vieglatlēts, politiķis 26. jūnijs — Pols Tomass Andersons (Paul Thomas Anderson), ASV kinorežisors Jūlijs 3. jūlijs — Tēmu Selenne (Teemu Selänne), somu hokejists 16. jūlijs — Apičhatpons Vīrasethakuls (Apichatpong Weerasethakul), Taizemes kinorežisors 28. jūlijs — Roberts Bēnkens (Robert Louis Behnken), ASV kosmonauts 30. jūlijs — Kristofers Nolans (Christopher Nolan), Lielbritānijas / ASV režisors Augusts 2. augusts — Kevins Smits (Kevin Smith), ASV filmu veidotājs un aktieris 13. augusts — Alans Šīrers (Alan Shearer), Anglijas futbolists 20. augusts — Freds Dērsts (Fred Durst), ASV dziedātājs 23. augusts — Rivers Fīnikss (River Phoenix), ASV aktieris un mūziķis (miris 1993. gadā) 25. augusts — Klaudija Šifere (Claudia Schiffer), vācu modele, aktrise 30. augusts — Paulu Souza (Paulo Manuel Carvalho Sousa), Portugāles futbolists Septembris 26. septembris — Pjērs Lidērs (Pierre Fritz Lueders), Kanādas bobslejists 29. septembris — Nikolass Vindings Refns (Nicolas Winding Refn), Dānijas kinorežisors Oktobris 22. oktobris — Havjers Milejs (Javier Milei), Argentīnas prezidents 29. oktobris: Filips Koku (Phillip Cocu), Nīderlandes futbolists Edvins van der Sārs (Edwin van der Sar), Nīderlandes futbolists Novembris 3. novembris — Dženeta Epsa (Jeanette Epps), ASV kosmonaute, inženiere 21. novembris — Torstens Hass (Torsten Haß), vācu rakstnieks Decembris 18. decembris — DMX, ASV reperis, dziesmu autors un aktieris (miris 2021. gadā) 20. decembris — Tods Filipss (Todd Phillips), ASV kinorežisors 27. decembris — Naoko Jamadzaki (山崎 直子 Yamazaki Naoko), Japānas kosmonaute 28. decembris — Oļegs Artemjevs (Олег Германович Артемьев), Krievijas kosmonauts 5. janvāris — Makss Borns (Max Born), Vācijas/Lielbritānijas fiziķis un matemātiķis (dzimis 1882. gadā) 10. janvāris — Pāvels Beļajevs (Павел Беляев), PSRS kosmonauts (dzimis 1925. gadā) 27. janvāris — Ērihs Hekels (Erich Heckel), vācu mākslinieks (dzimis 1883. gadā) 2. februāris — Bērtrands Rasels (Bertrand Arthur William Russell), angļu matemātiķis (dzimis 1872. gadā) 4. februāris — Luijs Lofrē (Louis Laufray) — franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1881. gadā) 15. februāris — Dimitrijs Lundrs (Δημήτριος Λούνδρας), grieķu vingrotājs, jūras spēku virsnieks un olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1885. gadā) 17. februāris — Šmuels Josefs Agnons (שמואל יוסף עגנון), ebreju rakstnieks (dzimis 1888. gadā) 30. marts — Heinrihs Brīnings (Heinrich Brüning), vācu politiķis (dzimis 1885. gadā) 20. aprīlis — Pauls Cēlans (Paul Celan), vācu dzejnieks (dzimis 1920. gadā) 28. aprīlis — Eds Beglijs (Ed Begley), amerikāņu aktieris (dzimis 1901. gadā) 12. maijs — Vladislavs Anderss (Władysław Anders), Polijas ģenerālis un politiķis (dzimis 1892. gadā) 12. maijs — Nellija Zaksa (Nelly Sachs), vācu rakstniece (dzimusi 1891. gadā) 3. jūnijs — Hjalmars Šahts (Hjalmar Schacht), vācu ekonomists (dzimis 1877. gadā) 7. jūnijs — Eduards Morgans Forsters (Edward Morgan Forster), angļu rakstnieks (dzimis 1879. gadā) 11. jūnijs — Aleksandrs Kerenskis (Александр Керенский), Krievijas politiķis (dzimis 1881. gadā) 22. augusts — Vladimirs Props (Владимир Пропп), krievu folklorists (dzimis 1895. gadā) 1. septembris — Fransuā Moriaks (François Mauriac), franču rakstnieks (dzimis 1885. gadā) 18. septembris — Džimijs Hendrikss (Jimi Hendrix), amerikāņu rokmūziķis (dzimis 1942. gadā) 25. septembris — Ērihs Marija Remarks (Erich Maria Remarque), vācu rakstnieks (dzimis 1942. gadā) 28. septembris — Gamāls Abdels Nāsers (جمال عبد الناصر), Ēģiptes politiķis (dzimis 1918. gadā) 4. oktobris — Dženisa Džoplina (Janis Joplin), amerikāņu dziedātāja (dzimusi 1943. gadā) 10. oktobris — Eduārs Daladjē (Édouard Daladier), franču politiķis (dzimis 1884. gadā) 14. oktobris — Rūdolfs Karnaps (Rudolf Carnap), Vācijas, ASV filozofs (dzimis 1891. gadā) 8. novembris — Napoleons Hills (Napoleon Hill), amerikāņu grāmatu autors (dzimis 1883. gadā) 9. novembris — Šarls de Golls (Charles de Gaulle), Francijas politiķis un militārais darbinieks (dzimis 1890. gadā) 19. novembris — Andrejs Jerjomenko (Андрей Иванович Ерёменко), PSRS maršals (dzimis 1892. gadā) 15. decembris — Arnolds Landfoigts (Arnold Landvoigt), franču regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1879. gadā)