Safari ir interneta pārlūkprogramma, kuru izstrādā ASV firma Apple Inc. un kura ir iekļauta operētājsistēmā macOS. Šī interneta pārlūkprogramma pirmo reizi tika izlaista 2003. gada 7. janvārī . Microsoft Windows videi Safari programma tika izlaista 2007. gada 11. jūnijā un tā darbojās Windows XP un Windows Vista vidē. Pēdējā versija, kas bija pieejama priekš Windows operētājsistēmām, bija Safari 5.1.7. 2021. gada oktobrī Safari interneta pārlūkprogrammu lietoja aptuveni 3,73% no visiem interneta lietotājiem. Apple Inc. Tīmekļa pārlūkprogrammas Apple oficiālā Safari mājaslapa «Apple Unveils Safari». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 11. janvārī. Skatīts: 2008. gada 3. janvārī. «Apple Introduces Safari for Windows». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 23. augustā. Skatīts: 2008. gada 8. septembrī. «Update or reinstall Safari for your computer». Apple Support (angļu). Skatīts: 2021-12-17. Market share for browsers, operating systems and search engines