Makao (portugāļu: Macau) jeb Aomiņa (ķīniešu: 澳門; piņjiņā: Àomén) ir viens no diviem Ķīnas Tautas Republikas speciālajiem administratīvajiem reģioniem, pilnā nosaukumā Ķīnas Tautas Republikas Makao Speciālais administratīvais reģions (ķīniešu: 中華人民共和國澳門特別行政區, piņjiņā: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Àomén Tèbié Xíngzhèngqū; portugāļu: Região Administrativa Especial de Macau da República Popular da China). Atrodas Džudzjanas rietumu krastā, robežojas ar Guandunas provinci un Dienvidķīnas jūru. Saskaņā ar 2011. gada tautas skaitīšanas datiem lielākā daļa Makao iedzīvotāju ir vietējie ķīnieši 92,4 % vai migranti no kaimiņu provinces Guandunas, viņu dzimtā valoda ir kantoniešu (lai gan portugāļu valoda ir oficiālā valoda un vairumā valsts tekstu tā ir līdzvērtīga ķīniešu valodai, vairumam iedzīvotāju tā ir maz zināma un praksē tiek lietota ļoti ierobežoti, piemēram, tiesību zinātnē). Makao dzīvo arī daži imigranti no Filipīnām un citām Dienvidaustrumāzijas valstīm, kā arī migranti no attālākiem Ķīnas reģioniem. Rakstpratība — 95 % vīriešu un 88 % sieviešu (2001). Makao ir atvērta osta, liels finanšu centrs, kas pazīstams ar saviem kazino, spēļu namiem, naktsklubiem. Pašlaik Makao faktiski ir pasaules azartspēļu galvaspilsēta, jo kopš 2010. gada azartspēļu nozare Makao budžetā nodrošina vairāk nekā 70 % ieņēmumu. Tūrisms veido 2/5 no rajona kopējā IKP. Iedzīvotāji strādā rūpniecībā (46 % nodarbināto) un pakalpojumu nozarē (40 %). Aptuveni 70 % nodarbināto iedzīvotāju ir iesaistīti azartspēļu nozarē. Ķīna caur Makao veic tranzīta tirdzniecību, kontrolē vairākus uzņēmumus, tirdzniecības uzņēmumus un bankas. Ķīna kopā ar Honkongu ir Makao galvenais tirdzniecības partneris. Japānai ir nozīmīga vieta Makao ārējā tirdzniecībā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Makao. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Makao valdības portāls Valdības informācijas birojs Kultūras sakaru birojs Makao valdības tūrisma birojs Macau City Guide Makao gadagrāmata