Koordinātas: 44°49′14″N 20°27′44″E﻿ / ﻿44.82056°N 20.46222°E﻿ / 44.82056; 20.46222 53. Starptautiskais Eirovīzijas dziesmu konkurss norisinājās Belgradā, Serbijā, 2008. gada 20., 22. un 24. maijā. Tiesības rīkot konkursu Serbija ieguva 2007. gadā, kad par Eirovīzijas uzvarētāju kļuva dziedātāja Marija Šerifoviča ar dziesmu "Molitva". Par 2008. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētāju kļuva Krievijas pārstāvis Dima Bilans ar dziesmu "Believe". Latviju pārstāvēja grupa Pirates of the Sea ar dziesmu "Wolves of the Sea", kas ar 83 punktiem ieguva 12. vietu. Otrajā pusfinālā Pirates of the Sea ar 86 punktiem ieguva 6. vietu un tādējādi garantēja vietu finālā. Pirmoreiz konkursā piedalījās Azerbaidžāna un Sanmarīno, bet izstājās Austrija. Serbija ieguva tiesības rīkot 2008. gada Eirovīzijas dziesmu konkursu pateicoties Marijas Šerifovičas uzvarai 2007. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Somijas pilsētā Helsinkos, kur Marija ar savu dziesmu "Molitva" jeb tulkojumā no serbu valodas "Lūgšana" ieguva 268 un 12 punktus, kas ir augstākais novērtējums, saņēma no 12 valstīm. Par norises vietu tika izvēlēta Belgradas arēna, kura ir starp lielākajām Eiropas slēgtajām arēnām, jo tājā ir sēdvietas aptuveni 20 000 cilvēku. 2007. gada 14. septembrī Helsinku pilsētas mērs nodeva "Eirovīzijas atslēgas" (bunte ar visām atslēgām, no visām Eirovīzijas norises pilsētām) Belgradas pārstāvim. Šī tradīcija, tika iedibināta tieši šajā reizē. Sakarā ar nemieriem un grautiņiem, kas Serbijā notika pēc tam, kad Kosova pasludināja savu neatkarību no Serbijas, 2008. gada 22. februārī EBU pārstāvji noturēja telefonkonforenci ar Belgradas pārstāvjiem, lai noskaidrotu, nav radusies nepieciešamība konkursa norises vietu pārcelt uz citu valsti. Ukraina bija kā rezerves plāns, jo tieši Ukraina ieguva otro vietu 2007. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Helsinki bija kā otrā alternatīva, jo tur tika rīkots iepriekšējais dziesmu konkurss. Arī Grieķija piedāvāja savu kandidatūru. Tomēr beigās tika nolemts, ka dziesmu konkurss notiks Belgradā. Serbijas Radio un Televīzijas sabiedrībai tika pieprasīs nodrošināt drošu konkursa dalībnieku un skatītāju drošību un tas tika apsolīts. Horvātijas, Izraēlas un Albānijas delegācijām tika nodrošināta īpaša aizsardzība. Preses konferencē 2007. gada maijā Helsinkos, tika paziņots, ka Eirovīzijas dziesmu konkurss tiks paplašināts un būs divi pusfināli 2008. vai 2009. gadā. 2007. gada 28. septembrī, tika paziņots, ka EBU ir nolēmuši rīkot divus pusfinālus viena vietā jau 2008. gada konkursā. 2008. gada 24. janvārī visas 38 valstis, kas piedalījās pusfinālā, tika sadalītas sešās grupās, kas atspoguļoja šo valstu savstarpējo balsu sadalījumu iepriekšējo gadu konkursos un ģeogrāfisko novietojumu. Pirmais pusfināls norisinājās 2008. gada 20. maijā. Dzeltenīgā krāsā iekrāsotās valstis ir tās, kuras iekļuva finālā. Tumši dzeltenais laukums norāda uz dziesmu, kuru izvēlējās žūrija. Otrais pusfināls norisinājās 2008. gada 22. maijā. Dzeltenīgā krāsā iekrāsotās valstis ir tās, kuras iekļuva finālā. Tumši dzeltenais laukums norāda uz dziesmu, kuru izvēlējās žūrija. Eirovīzijas dziesmu konkurss Eirodziesma 2008 «Eurovision Song Contest - Helsinki 2007». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 16. oktobrī. Skatīts: 2007. gada 16. oktobrī. «Eurovision Song Contest Oslo 2010 | News - "Helsinki could host Eurovision again"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. februārī. Skatīts: 2009. gada 21. janvārī. «EUROVISION 2008 - EBU holds phone conference to decide host city». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. februārī. Skatīts: 2008. gada 22. februārī. «Eurovision Song Contest Oslo 2010 | News - Eurovision 2008: Set to stay in Belgrade». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. februārī. Skatīts: 2009. gada 21. janvārī. http://www.vreme.com.mk/DesktopDefault.aspx?tabindex=5&tabid=1&EditionID=1356&ArticleID=87845[novecojusi saite] «Eurovision Song Contest Oslo 2010 | News - Eurovision 2008: Two semi finals proposed». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 30. augustā. Skatīts: 2009. gada 21. janvārī. «Eurovision Song Contest Oslo 2010 | News - Eurovision: 2 semi finals confirmed!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 11. oktobrī. Skatīts: 2009. gada 21. janvārī. Eirovīzijas oficiālā mājas lapa (angliski) Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājas lapa