UEFA Superkauss ir ikgadēja futbola balva, par kuru cīnās UEFA Čempionu līgas un UEFA Eiropas līgas uzvarētāji. Titulētākie klubi ir Barcelona, Madrides "Real" un AC Milan, kas ieguvuši šo trofeju piecas reizes katrs. 2023. gadā Pireju Karaiskaki stadionā UEFA Superkausu pirmo reizi vēsturē izcīnīja "Manchester City", kas pēc 1:1 pendelēs ar 5:4 pārspēja Spānijas klubu "Sevilla". Spānijas klubs Superkausā zaudējis jau sešas reizes pēc kārtas. https://sportacentrs.com/futbols/eirokausi_fut/17082023-manchester_city_atspelejas_un_pendeles_pi Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: UEFA Superkauss. Oficiālā mājaslapa (angliski)