Šis raksts ir par vielām, kas piešķir krāsu. Par gaismas noteiktiem viļņa garumiem skatīt rakstu krāsa. Krāsas ir šķidri vai viegli sašķidrināmi vielu maisījumi, kuras uzklāj uz virsmas vai piesūcina to, lai tā dotu noteiktas krāsas gaismu, kā arī aizsargātu virsmu no apkārtējās vides iedarbības. Parasti tas ir pigmentēts šķidrums ar attiecīgajām krāsvielām. Ir dažāda veida krāsas, piemēram, akvareļa krāsas, eļļas krāsas, guaša un līmes krāsas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krāsas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)