Šis raksts ir par mūzikas projektu. Par citām jēdziena Enigma nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Enigma ir Maikla Kretu, Deivida Feirnšteina un Frenka Petersona 1990. gadā radīts elektroniskās mūzikas projekts. Enigma spēlē Ambient, Electronic, House music, New Age un Trance stila mūziku. Projektā piedalās cilvēki no Rumānijas, Austrijas un Vācijas. Projekta sastāvā ir pieci cilvēki: Maikls Kretu, Sandra Kretu, Pīters Kornelius, Džens Gads, Deivids Feirnšteins un Franks Petersons. Kretu ir gan komponists, gan producents. Projekts Enigma ir izdevis 11 albumus, no kuriem seši ir studijas albumi. Enigma savā mūzikā ļoti bieži izmanto japāņu mūzikas instrumentu šakuhači. MCMXC a.D. (1990) The Cross of Changes (1993) Le Roi est mort, vive le Roi! (1996) The Screen Behind the Mirror (2000) Voyageur (2003) A posteriori (2006) Seven Lives Many Faces (2008)