Ričarda Niksona slepkavība ir Nila Mullera 2004. gada amerikāņu filma. Tajā piedalās Šons Penns, Dons Čīdls un Naomi Votsa. Filmas "Ričarda Niksona slepkavība" pamatā ir patiess un traģisks stāsts par Semu Baiku, kurš 1974. gadā veica atentātu pret 37. ASV prezidentu. Sems ir 44 gadus vecs amerikānis, kurš neveiksmīgi cenšas atrast ticību sev. Viņš cenšas glābt irstošo laulību ar sievu Mēriju un sapņo par privātā biznesa uzsākšanu. Viņš ir ideālists, kurš necieš jebkādus melus, taču politiskās korupcijas un Vjetnamas kara novārdzinātajā sabiedrībā sapņotājiem nav vietas. Pie visām pasaules un savas paša dzīves nebūšanām Sems vaino Ričardu Niksonu. Neveiksmju virkne Semu noved pie apņemšanās ieviest pasaulē kārtību, viņš nolemj, ka vienīgais veids, kā padarīt savu necilo dzīvi ievērības cienīgu, ir izdarīt kaut ko lielu un vēsturisku. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)