Tērksas un Kaikosas (angļu: Turks and Caicos Islands) ir Apvienotās Karalistes aizjūras teritorija Atlantijas okeāna rietumos pie Ziemeļamerikas krastiem. Teritorijas lielāko daļu veido Kaikosu salas un mazākās Tērksu salas. Ietilpst Bahamu Salu arhipelāgā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tērksas un Kaikosas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Valdības mājaslapa Turks and Caicos Free Press Arhivēts 2011. gada 11. decembrī, Wayback Machine vietnē. Tērksu un Kaikosu tūrisma birojs Tērksu un Kaikosu vēsture