9. gadsimts jeb IX gadsimts bija laika posms vēsturē no 801. līdz 900. gadam. Ap 800. gadu kurši ieņēma Kurzemes vikingu pilsētas. 854. gadā zviedru vikingu kēniņš Olafs uzbruka kuršu karaļvalsts pilsētai (urbs regni) Ezerpilij (Seeburg), ko aizstāvēja apmēram 7000 karavīru (Grobiņas kauja). Heimskringlas sāgas par Svēto Olavu LXXX nodaļā minēts, ka Upsālas ķēniņš Eriks Anundsons 860. gados karojis Igaunijā un Kursā. ap 866.-894. gadu sāgās minētais kuršu vadonis Lokers (Loker, Curetum tyrannus) uzvarēja dāņu vikingus un sagūstīja ķēniņu Hadingu, kas pēc atbrīvošanās no gūsta uzbruka Daugavas ķēniņam Andvanam. Dāņu vikingu ķēniņš Frodi uzbruka kuršu ķēniņa Dorno (Curetum rex Dorno) pilsētai. San Salvador de Valdediós baznīca. (893) Astūrija, Spānija. Skripu Panajas klosteris. (873-874) Orhomena, Grieķija. Gurdžaani Kvelatsmindas baznīca. Gruzija. Samarras lielās mošejas minarets. (849—852) Irāka. Budistu tempļu komplekss Borobudura. Indonēzija. Hausat-Jogini templis. Khadžuraho. Indija.