Šis raksts ir par upi Kazahstānā. Par aminoskābi skatīt rakstu izoleicīns. Ile (kazahu: Іле, ķīniešu: 伊犁河, piņjiņs: Yīlí Hé) ir upe Kazahstānā un Ķīnā (Uiguru autonomajā reģionā). Upe ietek Balhaša ezerā. Iles garums ir 1001 km, bet kopā ar tās pieteku Tekesu garums sasniedz 1439 km. 815 km no upes tek caur Kazahstānu. Tās baseins ir 140 000 km². Upe plūst starp Tjanšana kalniem dienvidos un Borohoro kalniem ziemeļos. Uz upes atrodas Kapšaghajas ūdenskrātuve. Upes krastos atrodas Altinemeles nacionālais parks. Lielākā pilsēta upes krastos ir Kapšaghaja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ile. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)