46. Starptautiskais Eirovīzijas dziesmu konkurss norisinājās Kopenhāgenā, Dānijā, 2001. gada 12. maijā. Tiesības rīkot konkursu Dānija ieguva 2000. gadā, kad par Eirovīzijas uzvarētāju kļuva Olsen Brothers ar dziesmu "Fly On The Wings Of Love". Latvijā kopumā par visiem māksliniekiem nobalsoja 75 112 iedzīvotāji.   Televīzijas skatītāju balsojums.   Žūrija.   50/50. Valstis, kuras saņēma 12 punktus, augstāko novērtējumu. Eirovīzijas dziesmu konkurss Eirodziesma 2001 «Arnis Mednis piedzīvo neveiksmi Eirovīzijas dziesmu konkursā». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 19. februārī.[novecojusi saite] Eirovīzijas oficiālā mājaslapa (angliski) Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājaslapa