Kristena Anna Bella (angļu: Kristen Anne Bell; dzimusi 1980. gada 18. jūlijā Hantingtonvudsā, Mičiganā) ir amerikāņu aktrise. Lai arī Kristenas Bellas pirmā filmu loma bija filmā "Poļu kāzas" (angļu: Polish Wedding) 1998. gadā, viņa jau iepriekš bija uzstājusies uz skatuves kā arī darbojusies kā mūziķe. 2001. gadā bija viņas debija Brodvejā Bekijas Tečeres lomā izrādē "Toma Sojera piedzīvojumi". Pēc pārvākšanās uz Losandželosu Bellai bija vairākas TV viesuzstāšanās nelielās filmu epizodēs. Pirmā ievērojamā loma viņai bija televīzijas šovā Veronica Mars no 2004. gada septembra līdz 2007. gada maijam. 2007-2008 gadā viņa filmējās seriālā "Izredzētie", kurš tika translēts arī Latvijā, kanālā TV3. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)