Valentīns Pikulis (Валентин Саввич Пикуль, dzimis 1928. gada 13. jūlijā Ļeņingradā, miris 1990. gada 16. jūlijā Rīgā) bija krievu vēsturiskās prozas rakstnieks, kas kopš 1962. gada dzīvoja Rīgā. Darbu kopējais metiens pārsniedz pusmiljardu sējumu. Darbi tulkoti vairāk nekā divdesmit valodās. Apglabāts Meža kapos. V. Pikuļa vārdā bijusi nosaukta Valentīna Pikuļa aleja Daugavgrīvā, Rīgā. "Dzelzs kancleru kauja" (Битва железных канцлеров) "Ar spalvu un zobenu" (Пером и шпагой) "Parīze uz trim stundām" (Париж на три часа) «Valentīns Pikulis —». www.russkije.lv. Skatīts: 2019-07-13. Valentīns Pikulis 'Parīze uz trim stundām' Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Valentīns Pikulis. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Biogrāfija K. Bobrova atmiņas par Pikuli[novecojusi saite] Darbi lib.aldebaran.ru(krieviski) V. Pikulis. Vēsturiska miniatūra par baronu Teodoru Grothusu. J. Serova radiolasījums Радио Звезда 2012. gada 15. oktobrī[novecojusi saite] (krieviski)