Emporis GmbH ir nekustamo īpašumu informācijas kompānija, kuras vadība atrodas Darmštatē, Vācijā. Kompānija uzkrāj un publicē pasaules ēku informāciju un attēlus. Kompānija piedāvā ticamu un pārbaudītu informāciju publiskā datubāzē, kuras interneta vietne ir www.emporis.com. Dažādi informācijas avoti un oficiālas ziņu aģentūras Emporis datubāzi bieži citē un uzskata par autoritatīvu un oficiālu ēku informācijas avotu. Katru gadu Emporis žūrija, kura sastāv no vecākajiem fotogrāfiem, pasniedz "Emporis Augstceltņu balvu" (angļu: Emporis Skyscraper Award). Piemērotas ēkas šai balvai tiek atlasītas no visām tajā gadā pabeigtajām ēkām, kuras ir vismaz 100 metrus augstas. 2005. gadā Emporis parakstīja sadarbības līgumu ar Council on Tall Buildings and Urban Habitat jeb CTBUH, tādējādi kļūstot par šīs organizācijas augstceltņu datubāzi. «Corporate». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 10. novembrī. Skatīts: 2008. gada 18. septembrī. Teksts " EMPORIS " ignorēts «In the Press / Emporis Corporate». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 10. novembrī. Skatīts: 2008. gada 18. septembrī. «Emporis Awards Home / Emporis Awards». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 11. novembrī. Skatīts: 2008. gada 18. septembrī. «CTBUH: High-Rise Buildings Database». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 3. februārī. Skatīts: 2007. gada 3. februārī. Oficiālā mājas lapa (angliski)/(vāciski)/(franciski) Emporis augstceltņu tops Arhivēts 2008. gada 15. maijā, Wayback Machine vietnē.