Sacīkstes 200 metru peldēšanā brīvajā stilā vīriešiem notika no 10. līdz 12. augusta. Sacīkstēm kvalificējās 57 sportisti. Zelta medaļu izcīnija ASV peldētājs Maikls Felpss. Sacīkstēs piedalījās arī Latvijas peldētājs Romans Miloslavskis, kas priekšsacīkstēs izcīnija 25. vietu un pusfinālam nekvalificējās. Priekšsacīkstes tika aizvadītas 8 grupās. 16 labāko rezultātu uzstādītāji kvalificējās pusfinālam. Brents Heidens un Amorijs Levo atteicās no piedalīšanās pusfinālos, lai piedalītos stafetes sacīkstēs. Viņu vietā pusfinālos piedalījās 17. un 18. vietas ieguvēji. Pusfināls tika aizvadīts 2 grupās. 8 labāko rezultātu uzstādītāji kvalificējās finālam.