Deivids Maikls Dreimans (angļu: David Michael Draiman; dzimis 1973. gada 13. martā, Bruklinā, ASV) ir grupas Disturbed vokālists. Viņš ir viens no sešiem māksliniekiem, kas iedziedāja Queen of the Damned skaņasceliņu, ar Džonatanu Deivisu no KoRn, Veinu Statiku no Static-X, Džeju Gordonu no Orgy Orgy, Česteru Beningtonu no Linkin Park, un Merilins Mensons. Viņš ar grupu Disturbed tās pirmo albumu Believe izdeva vectēva nāves dēļ. 2006. gadā Deivids tika ierindots Hit Parader "100 visu laiku labāko smagā metāla vokālistu" 42. vietā. 2003. gadā viņš ar savu grupas biedru ģitāristu Denu Doneganu un bundzinieku Maiku Vengrenu izveidoja pats savu izdevējkompāniju Intoxication Records. Dziesma Inside the Fire, no viņu jaunā albuma Indestructible, ir par grūtu viņa dzīves daļu, viņa jaunības laiku draudzenes pašnāvību. Pēc tās viņam bija murgi, bet viņš ar tiem tika galā. Nesen strādājot pie Indestructible albuma dziesmu vārdiem, murgi atsākās. Mūzikas video Inside the Fire viņš parāda, ko pašnāvība nozīmē ticīgajiem. The Sickness (2000) Believe (2002) Ten Thousand Fists (2005) Indestructible (2008) Asylum (2010) Immortalized (2015) Evolution (2018) Device (2013) [«Smagā metāla 100 visu laiku labākie vokālisti (angliski)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 6. jūnijā. Skatīts: 2008. gada 13. septembrī. Smagā metāla 100 visu laiku labākie vokālisti (angliski)]