Koordinātas: 27°42′11″N 88°08′51″E﻿ / ﻿27.70306°N 88.14750°E﻿ / 27.70306; 88.14750 Kančendžanga (nepāliešu: कञ्चनजङ्घा, Kanchanjaŋghā) ir trešais augstākais kalns pasaulē pēc Everesta un K2. Kalna augstums sasniedz 8586 m virs jūras līmeņa. Tulkojumā Kančendžanga nozīmē "Piecas Sniega Bagātības", jo tas sastāv no 5 virsotnēm, no kurām četras ir augstākas par 8450 metriem. Piecas bagātības — zelts, sudrabs, dārgakmeņi, labība un Svētās grāmatas simbolizē piecas Dieva krātuves. Vietējā limbu valodā Kančendžanga tiek saukta par Sevalangmu, bet kirantu reliģijā tiek uzskatīta par svētu. Līdz pat 1852. gadam Kančendžanga tika uzskatīta par pasaules augstāko kalnu, kad 1849. gadā britu veiktie mērījumi pierādīja, ka augstākais pasaules kalns ir Everests (tajā laikā to sauca par XV smaili), bet Kančendžanga ir pasaules trešais augstākais kalns. Pirmie alpīnisti, kas kāpa Kančendžangā bija Džo Brauns un Džordžs Bends no Lielbritānijas 1955. gada 25. maijā. Britu ekspedīcija patieso kalna virsotni tā arī nesasniedza, jo ļoti cienīja Sikimesu ticību, kas uzskatīja, ka kalns ir svēts un liedza tiem uzkāpt pašā virsotnē. Kančendžangas 5 virsotnes: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kančendžanga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)