Akanu valoda ir makrovaloda vai dialektu kopums, kuras pratēji dzīvo galvenokārt Ganā un Kotdivuāras austrumos. Visas akanu valodas ir savstarpēji saprotamas. Galvenās valodas ir: Tvi — Lielākā grupa, izplatīta lielākoties Ganā. Iekļauj akuapemu un ašanti dialektus. Fante — Ganas piekrastes austrumos. Bronga — Vidusganas rietumos un gar robežu ar Kotdivuāru. Baule — Kotdivuāras vidienē, radniecīga nzemai. Nzema — galvenokārt Vidusganas rietumos un Kotdivuāras austrumos. Aņi — Kotdivuāras austrumos. Ganas Valodu birojs ir izstrādājis šim valodu kopumam vienotu ortogrāfiju, kas satur ap 20 000 vārdu. Vergu tirdzniecības rezultātā akanu valoda ir pārcēlusies uz Ameriku, galvenokārt Surinamu un Jamaiku, kur tā joprojām tiek lietota ierobežotā izplatībā. Akanu valodas materiāli kasahorow akanu vārdnīca