Oklahomasitija (angļu: Oklahoma City) ir pilsēta Oklahomas štatā, ASV, štata administratīvais centrs. Saskaņā ar 2010. gada ASV tautas skaitīšanas datiem pēc iedzīvotāju skaita šī ir 31. lielākā pilsēta ASV un lielākā Oklahomā. Pēc platības šī ir astotā lielākā pilsēta valstī. Oklahomasitija tika dibināta 1889. gadā, neilgā laikā tās iedzīvotāju skaits sasniedza 10 tūkstošus. 1995. gada 19. aprīlī pilsētas centrā notika terora akts, kurā gāja bojā 168 cilvēki. Tas bija lielākais terorisma akts ASV vēsturē līdz 2001. gada 11. septembra uzbrukumam. Pilsētā atrodas Nacionālās basketbola asociācijas klubs Oklahomasitijas "Thunder" un Amerikas hokeja līgas klubs Oklahomasitijas "Barons". Oklahomasitijā dzimuši vai dzīvojuši: Bleiks Grifins (angļu: Blake Austin Griffin; 1989), amerikāņu basketbolists Tailers Arnasons (angļu: Tyler Arnason; 1979), bijušais amerikāņu hokejists Luīze Brafa (angļu: Althea Louise Brough; 1923—2014), amerikāņu tenisiste Oklahomasitijas sadraudzības pilsētas ir: Riodežaneiro, Brazīlija Haikou, Ķīna Puebla de Saragosa, Meksika Piura, Peru Kigali, Ruanda Uļjanovska, Krievija (sadarbība apturēta, 2022. gada augustā) Tainaņa, Taivāna Taipeja, Taivāna Steve Lackmeyer. «Why Oklahoma City as 'The Big Friendly' lacks a friendly embrace», 2019. gada 24. decembris. Skatīts: 2023-08-29. U.S. City Monikers, Tagline Guru website, accessed January 5, 2008 https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. «Our Cities». sistercitiesokc.org. Sister Cities OKC, Inc. Skatīts: 2021. gada 6. maijs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oklahomasitija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne