2008. gada vasaras olimpisko spēļu sacīkstēs šaušanā vīriešiem dubultajā tranšeju stendā notika 12. augustā. Par olimpisko čempionu kļuva ASV sportists Voltons Ellers. Sacīkstēs piedalījas 19 sportisti. Pēc priekšsacīkstēm 6 labākie sportisti kvalificējās finālsacīkstēm. Priekšsacīkstes tika aizvadītas trijās sērijas - A, B un C. Katrā sērijā pa 25 mēģinājumiem. A un B sērija viens mērķis tika mests tieši uz priekšu, bet otrs 5 grādu leņķī no pirmā uz kādu no pusēm. C sērijā leņķis tika palielināts līdz 10 grādiem. Finālā tika atkārtota C sērija, kuras rezultāts tika pieskaitīts priekšsacīkšu rezultātam.