1972 (MCMLXXII) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 5. janvāris — Space Shuttle: ASV prezidents Ričards Niksons parakstīja kosmoplānu izveides programmu. 11. janvāris — Austrumpakistāna nomainīja nosaukumu uz Bangladeša. 29. janvāris — Zviedrijas laikraksts "Dagens Nyheter" publicē visas pasaules kompartijām adresētu 17 Latvijas komunistu protesta vēstuli par etnisko stāvokli Latvijā. 21. februāris — PSRS automātiskā zonde Luna-20 nolaidās uz Mēness. 22. februāris — pat Kataras emīru kļuva Halīfa bin Hamads al Tānī. 3. marts — palaista NASA starpplanētu zonde Pioneer 10. 19. marts — Indija un Bangladeša noslēdza draudzības līgumu. 10. aprīlis — Čārlijs Čaplins saņem Amerikas Kinoakadēmijas Oskara balvu par mūža ieguldījumu filmu mākslā. 16. aprīlis — Apollo programma: palaists kosmosa kuģis Apollo 16 lidojumam uz Mēnesi. 20. aprīlis — Apollo programma: Apollo 16 nolaižamais aparāts nosēdās uz Mēness virsmas. 15. maijs — Okinavas sala, kas kopš 1945. gada bija ASV kontrolē, tika nodota Japānas pārvaldībā. 22. maijs : ASV prezidents Ričards Niksons ieradās Maskavā, kur viņš tikās ar PSRS līderi Leonīdu Brežņevu; Ceilona pieņēma jaunu konstitūciju, kļūstot par republiku, nomainot valsts nosaukumu uz Šrilanka un pievienojoties Nāciju Sadraudzībai. 26. maijs — Maskavā starp ASV un PSRS noslēgts Pretraķešu aizsardzības sistēmu ierobežošanas līgums. 17. jūnijs — Votergeitas skandāls: pieci cilvēki tika aizturēti Demokrātiskās partijas birojā, mēģinot nozagt dokumentus un uzstādīt telefona noklausīšanās ierīces. 23. jūnijs — Votergeitas skandāls: ASV prezidents Ričards Niksons un Baltā nama biroja vadītājs H. R. Holdemens telefonsarunā apsprieda, kā apturēt CIP un FIB izmeklēšanu; šīs sarunas ieraksts vēlāk iznīcināja Niksona politisko karjeru. 30. jūnijs — pirmoreiz viena lieka sekunde tika pievienota UTC laika sistēmai, lai saskaņotu to ar Zemes rotācijas izmaiņām. 5. septembris — Minhenē olimpisko spēļu laikā teroristu grupējums "Melnais Septembris" saņēma par ķīlniekiem Izraēlas delegāciju (sk. Minhenes slaktiņš). 13. oktobris — Andu kalnos, Dienvidamerikā, nokrīt lidmašīna. No 45 cilvēkiem izdzīvoja tikai 16, kurus glābēji atrada tikai pēc 72 dienām, 20. decembrī. Cilvēki izdzīvoja tikai tāpēc, ka ēda mirušos upurus. 3. novembris — Salvadors Aljende Čīlē izveidoja civili militāru valdību. 5. decembris — par Austrālijas premjerministru kļūst Gofs Vitlems Butānas karalis Džigme Singje Vangčuks ieviesa jēdzienu Nacionālā kopējā laime. izveidota Barbadosas Centrālā banka. Janvāris 6. janvāris — Neks (Nek), itāliešu dziedātājs 8. janvāris — Džuzepe Favalli (Giuseppe Favalli), Itālijas futbolists 11. janvāris — Amanda Pīta (Amanda Peet), ASV aktrise Februāris 13. februāris — Virgīlijs Alekna (Virgilijus Alekna), lietuviešu diska metējs 17. februāris: Billijs Džo Ārmstrongs (Billie Joe Armstrong), ASV mūziķis Teilors Hokinss (Taylor Hawkins), ASV mūziķis (miris 2022. gadā) 15. februāris — Jaromīrs Jāgrs (Jaromír Jágr), čehu hokejists 20. februāris — Antons Škapļerovs (Антон Шкаплеров), Krievijas kosmonauts Marts 4. marts — Joss Verstapens (Johannes Verstappen), Nīderlandes autobraucējs 6. marts — Šakils O'Nīls (Shaquille O'Neal), ASV basketbolists 10. marts — Kristians Enā (Christian Henna), franču futbolists 20. marts — Pedru Lami (Pedro Lamy), Portugāles autobraucējs 31. marts — Alehandro Amenabars (Alejandro Amenábar), Čīlē dzimis spāņu kinorežisors, scenārists un komponists Aprīlis 7. aprīlis — Timotijs Pīks (Timothy Peake), angļu kosmonauts 19. aprīlis — Rivaldu (Rivaldo), Brazīlijas futbolists 20. aprīlis — Karmena Elektra (Carmen Electra), ASV aktrise Maijs 2. maijs — Dveins Džonsons (Dwayne Johnson), ASV aktieris 6. maijs — Martins Brodērs (Martin Brodeur), Kanādas hokejists 23. maijs — Rubenšs Barikello (Rubens Barrichello), Brazīlijas autosportists 24. maijs: Maksims Surajevs (Максим Сураев), Krievijas kosmonauts Maija Sandu (Maia Sandu), Moldovas premjerministre Jūnijs 16. jūnijs — Lī Džonstons (Lee Johnston), Lielbritānijas bobslejists 24. jūnijs — Robijs Makjūens (Robbie McEwen), Austrālijas riteņbraucējs 29. jūnijs — Samanta Smita (Samantha Smith), ASV skolniece, vēstules autore PSRS vadītājam (mirusi 1985. gadā) Jūlijs 4. jūlijs — Aleksejs Širovs, Latvijas un Spānijas šahists, lielmeistars 10. jūlijs — Sofija Vergara, (Sofía Vergara), Kolumbijas aktrise 17. jūlijs — Jāps Stams (Jaap Stam), Nīderlandes futbolists 23. jūlijs — Zinedins Zidāns (Zinedine Zidane), Alžīrijas izcelsmes Francijas futbolists 27. jūlijs: Aidins Aimbetovs (Айдын Айымбетов) Kazahstānas kosmonauts Šeihs Muszafars Šukors (Sheikh Muszaphar Shukor), Malaizijas kosmonauts Augusts 15. augusts — Bens Afleks (Ben Affleck), ASV aktieris, kinorežisors un scenārists 25. augusts — Džo Raits (Joe Wright), angļu kinorežisors 30. augusts: Kemerone Diasa (Cameron Diaz), ASV aktrise un modele Pavels Nedveds (Pavel Nedvěd), čehu futbolists 31. augusts — Kristofers Takers (Christopher Tucker), ASV komēdiju aktieris Septembris 28. septembris — Gvineta Paltrova (Gwyneth Paltrow), ASV aktrise Oktobris 1. oktobris — Toms Hūpers (Tom Hooper), britu kino un televīzijas režisors 2. oktobris — Ajumi Hamasaki (浜崎 あゆみ), japāņu dziedātāja 5. oktobris — Grants Hills (Grant Hill), ASV basketbolists Novembris 1. novembris — Toni Kolete (Toni Collette), Austrālijas aktrise, dziedātāja un dziesmu autore 4. novembris — Luišs Figu (Luís Figo), portugāļu futbolists 6. novembris — Rebeka Romeina (Rebecca Romijn), ASV aktrise Decembris 18. decembris: Elihans Smaiilovs (Әлихан Смайылов, Älihan Smaiylov), Kazahstānas premjerministrs DJ Lethal, Latvijā dzimis ASV mūziķis un producents 19. decembris — Alisa Milāno (Alyssa Milano), ASV aktrise un producente 29. decembris — Džūds Lo (Jude Law), ASV aktieris 1. janvāris — Moriss Ševaljē (Maurice Chevalier), franču aktieris un dziedātājs (dzimis 1888. gadā) 25. janvāris — Erhards Milhs (Erhard Milch), Vācijas ģenerālfeldmaršals (dzimis 1892. gadā) 31. janvāris — Ernests Blanks, latviešu publicists, rakstnieks, vēsturnieks (dzimis 1894. gadā) 20. februāris — Marija Geperte-Maiere (Maria Goeppert-Mayer), ASV fiziķe (dzimusi 1906. gadā) 25. februāris — Hugo Steinhauss (Hugo Steinhaus), poļu matemātiķis (dzimis 1887. gadā) 8. marts — Erihs fon dem Bahs-Celevskis (Erich von dem Bach-Zelewski), esesietis (dzimis 1899. gadā) 11. marts — Fredriks Brauns (Fredric Brown), ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks (dzimis 1906. gadā) 12. aprīlis — Alberts Šeibelis, latviešu futbolists (dzimis 1906. gadā) 16. aprīlis — Heinrihs Libke (Heinrich Lübke), Vācijas prezidents (dzimis 1894. gadā) 27. aprīlis — Kvame Nkruma (Kwame Nkrumah), 1. Ganas prezidents (dzimis 1909. gadā) 2. maijs — Edgars Hūvers (John Edgar Hoover), pirmais FIB direktors (dzimis 1895. gadā) 25. maijs — Deivids Hols (David Hall), amerikāņu vieglatlēts, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs vieglatlētikā (dzimis 1875. gadā) 28. maijs — Eduards VIII (Edward VIII), Apvienotās Karalistes karalis (dzimis 1894. gadā) 10. jūnijs — Ģerģs Bēkēši (Békésy György, Georg von Békésy), ungāru biofiziķis (dzimis 1899. gadā) 10. augusts — Milda Palēviča, latviešu filozofe (dzimusi 1889. gadā) 14. augusts — Žils Romēns (Jules Romains), franču rakstnieks (dzimis 1885. gadā) 23. augusts — Balis Dvarjons (Balys Dvarionas), lietuviešu komponists (dzimis 1904. gadā) 29. augusts — Oļģerts Ābelīte, latviešu grafiķis (dzimis 1909. gadā) 17. septembris — Akims Tamirofs (Akim Tamiroff), amerikāņu-armēņu aktieris (dzimis 1899. gadā) 26. oktobris — Igors Sikorskis (Игорь Сикорский), krievu aviokonstruktors (dzimis 1889. gadā) 1. novembris — Ezra Paunds (Ezra Pound), ASV dzejnieks (dzimis 1885. gadā) 21. decembris — Pauls Hausers (Paul Hausser), vācu karavīrs (dzimis 1880. gadā) 26. decembris — Harijs Trumens (Harry Truman), 33. ASV prezidents (dzimis 1884. gadā) 27. decembris — Lesters Pīrsons (Lester B. Pearson), Kanādas politiķis (dzimis 1897. gadā)