Supervaronis (angļu: Superhero) vai supervarone (angļu: Superheroine) ir tēls ar pārcilvēcisku fizisko spēku vai ar kādām citām pārdabiskām spējām. Kopš prototipiskā supervaroņa Supermena rašanās 1938. gadā stāsti par supervaroņiem, no epizodiskiem piedzīvojumiem līdz gadu ilgām sāgām, sāka pārņemt Amerikas komiksus un grafiskos romānus, vēlāk arī filmu un datorspēļu nozari. Pats apzīmējums ir pastāvējis jau kopš 1917. gada. Nosaukums Super Heroes pieder komiksu kompānijām DC Comics (Supermens, Betmens, Brīnumsieviete, utt.) un Marvel Comics (Zirnekļcilvēks, Halks, Kapteinis Amerika, utt.). Supervaroņiem nevajag būt ar pārcilvēcisku spēku, lai viņus varētu dēvēt par supervaroņiem, tomēr tos, kuri cīnās ar noziedzību, ģērbušies kā supervaroņi, bet kuriem nepiemīt nekādas superspējas, apzīmē ar jēdzienu maskējušies noziedzības apkarotāji. Daudziem supervaroņiem ir šādas kopīgās iezīmes: Pārcilvēcīgs spēks vai spējas (piemēram, fiziskais spēks, levitācija, izturība, augsts intelekts) Spēcīgs morāles kodekss Motivācija (piemēram, Halka un Zirnekļcilvēka atbildības sajūta, Brīnumsievietes oficiālais aicinājums, X-cilvēku personiskā asinsatriebība noziedzniekiem, vai Supermena un Betmena spēcīgā ticība taisnīgumam un kalpošanai cilvēcei) Slepenā identitāte Tērps (bieži paredzēts identitātes slēpšanai) Dzīvnieka motīvs Mītne Nacionālās Periodiskās Publikācijas v. Komiksu impērija, New York Court of Appeals, 1954. gada 21. aprīlī Merriams-Vebsters Online: "Supervaronis" "ASV Patentu un Autortiesību biroja jaunākās ziņas par autortiesībām nr. #78356610 (angliski) Per Niccums, Džons. "'V par Vendetta' S ir par Subversive", Lavrenca Pasaule — Žurnāls, March 17, 2006; Gesh, Lois H., un Roberts Veinbergs, Supervaroņu zinātne (John Wiley & Sons, 2002; ISBN 978-0-471-02460-6), 3. nodaļa: "Tumšais bruņinieks: Betmens — A NonSuper Superhero"; Adherents.com, "The Religious Affiliation of Comic Book Characters: Rev. Dr. Christopher Syn, the Scarecrow of Romney Marsh (one of the world's first masked crime-fighters) Arhivēts 2008. gada 15. septembrī, Wayback Machine vietnē." (undated, no byline; Lovece, Frank, The Dark Knight (movie review) Arhivēts 2008. gada 14. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Film Journal International, July 16, 2008 ("Batman himself is an anomaly as one of the few superheroes without superpowers...."), and other sources. While the Dictionary.com definition of "superhero" Arhivēts 2014. gada 13. novembrī, Wayback Machine vietnē. is "A figure, especially in a comic strip or cartoon, endowed with superhuman powers and usually portrayed as fighting evil or crime," the more longstanding Merriam-Webster dictionary gives the definition as "a fictional hero having extraordinary or superhuman powers; also : an exceptionally skillful or successful person." Komiksu datubāze (angliski) Komiksu Reliģiju datubāze (angliski) Supervaroņu datubāze (angliski) Pītera Kogana "Supervaroņa definīcija" (angliski)