Eiropas Drošības un sadarbības organizācija jeb EDSO (no 1973. līdz 1995. gadam — Eiropas Drošības un sadarbības apspriede, EDSA) ir pasaulē lielākā reģionālā starpvaldību organizācija drošības jomā (57 dalībvalstis). Organizācija bija radīta aukstā kara laikā kā Rietumu un Austrumu dialoga forums, aptverot Ziemeļamerikas un Eiropas valstis. Darbs norisinās trīs dimensijās: politikas un militārajā dimensijā, ekonomikas un vides dimensijā, un cilvēkdimensijā. Ministru Padome Pastāvīgā Padome Drošības sadarbības forums Sekretariāts Parlamentārā asambleja Augstais komisārs nacionālo minoritāšu jautājumos Demokrātisko institūciju un cilvēktiesību birojs Pārstāvis mediju brīvības jomā Latvija Eiropas Drošības un Sadarbības organizācijai pievienojās 1991. gada 10. septembrī Latvija parakstīja Helsinku Deklarāciju 1991. gada 14. oktobrī Latvija parakstīja Parīzes Hartu 1991. gada 6. decembrī Latviju EDSO pārstāv Pastāvīgā pārstāvniecība ANO, EDSO un citās starptautiskajās organizācijās Vīnē. 2012.gadā Latvija prezidēja EDSO Drošības sadarbības forumā. Prezidentūras funkcijas pildīja Pastāvīgās pārstāvniecības diplomāti. Ilgtermiņa misija 1993. gada 19. novembris — 2001. gada 31. decembris Ierobežota laika Saeimas vēlēšanu novērošanas misija 1998. gadā Ierobežota laika Saeimas vēlēšanu novērošanas misija 2002. gadā Ierobežota laika Saeimas vēlēšanu novērošanas misija 2006. gadā Ierobežota laika Saeimas vēlēšanu novērošanas misija 2010. gadā Ierobežota laika Saeimas ārkārtas vēlēšanu novērošanas misija 2011. gadā EDSO portāls(angliski) 2002. g. konferences "EDSO un Latvija — sadarbība pagātnē un nākotnē" materiāli