Semjuels Adamss (Samuel Adams, dzimis 1722. gada 27. septembrī, miris 1803. gada 2. oktobrī) bija amerikāņu valstsvīrs, politiķis, rakstnieks un politiskais filozofs, kā arī alus darītājs un viens no Savienoto Valstu dibinātājiem. Adamss bija slepenas, pret britiem vērstas organizācijas "Brīvības dēli" veidotājs. Viņa vadībā notika koloniju sacelšanās pret Apvienotas Karalistes kundzību. Semjuels Adamss bija Džona Adamsa (ASV prezidenta) otrās pakāpes brālēns. Mark Puls. Samuel Adams: Father of the American Revolution. New York : Palgrave Macmillan, October 2006. p14. lpp. ISBN 1-4039-7582-5. Atsaucē izmantots novecojis parametrs |month=