2008. gada vasaras olimpiskajās spēlēs sacīkstes vīriešiem komandu sacīkstēs notika 12. augustā. Sacīkstēs piedalījās 8 komandas. Zelta medaļas izcīnīja Ķīnas komanda. Sacensību finālam kvalificējās 8 komandas.  Ķīna  Japāna  Krievija  Korejas Republika  Vācija  ASV  Francija  Rumānija Komandas sastāvēja no sešiem sportisitiem, katrai komanda pietieca trīs sportistus katrā vingrojuma veidā. Katra vigrojuma rezultāts tika summēts pa vigrojumiem, kuri pēc tam tika summēti un sastādīja finālrezultātu.