Šis raksts ir par spēcīgu ciklonisku viesuļvētru. Par citām jēdziena Orkāns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Orkāns (angļu: European windstorm, Latvijā bieži tiek dēvēta par Rudens vētru) ir spēcīga cikloniska viesuļvētra mēranajos platuma grādos (Eiropā), kas veidojas Atlantijas okeāna ziemeļu daļā un virzās ziemeļeiropas un rietumeiropas virzienā. Orkāni visviežāk veidojas rudens un ziemas periodā. Dziļi zema spiediena apgabali ir samērā parasta parādība virs Ziemeļatlantijas un bieži vien tie virzās pāri Lielbritānijas ziemeļu krastam un Īrijai uz Norvēģu jūru, tomēr, kad tie pagriežas dienvidu viezienā, tie var ietekmēt gandrīz jebkuru valsti Eiropā. Orkānu visbiežāk skarto valstu vidū ir Īrija, Lielbritānija un Norvēģija, bet būtībā jebkura valsts centrālajā, ziemeļeiropā un jo īpaši rietumeiropā nav pasargāta no šādas vētras sistēmas. Ik gadu orkāni Eiropā rada vidēji 1,9 miljardus eiro lielus zaudējumus un 1,4 miljardus apdrošinātāju zaudējumus (1990 — 1998). Orkānus ierindo kā otru augstāko apdrošinātāju zaudējumu cēloni, kas saistīti ar dabas katastrofām (pēc viesuļvētrām ASV). Vētra Viesuļvētra Latvijas klimats 1967. gada 18. oktobra orkāns Latvijā 1969. gada 2. novembra orkāns Latvijā 2005. gada 9. janvāra orkāns Latvijā Europe Windstorm Arhivēts 2010. gada 9. oktobrī, Wayback Machine vietnē., rms.com Orkans ERVĪNS,2005 g 8-9 janvāris, weatherfoto.wordpress.com DETALLE DEL RESULTADO DE LA BUSQUEDA Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orkāns. Nozīmīgie meteoroloģiskie notikumi: 1953. gada austrumu piekrastes plūdi Lielbritānijā. Berlīnes meteoroloģijas institūta orkānu vārdu saraksts Arhivēts 2011. gada 23. maijā, Wayback Machine vietnē.