Siguldas pagasts ir viena no Siguldas novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļaustrumos Gaujas kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Siguldas pilsētu, Allažu, Mālpils un Mores pagastiem, un pa Gauju ar Krimuldas pagastu, kā arī Cēsu novada Līgatnes pagastu. Pagasta centrs ir Siguldas pilsēta. Pagastā atrodas Daudas un Jodupītes ieleja, Kaktiņu gravas, Kalna Klauka ala un avots, Kautraka gravas, Saltavots, kā arī Sautas kalns un Sviķupītes ielejas atsegumi. Dauda, Nurmižupīte, Svīķupīte, Umerupīte, Zušupīte. Grebītis, Jūdažu ezers, Matiņu ezers, Umuru ezers. Siguldas pagastam 1876. gadā pievienoja Lorupmuižas novadu, 1893. gadā - Jūdažu pagastu. 1926. gadā atdalīja Siguldas miestu, kam 1928. gadā piešķira pilsētas tiesības. 1935. gadā pagasta platība bija 96,8 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Siguldas un Jūdažu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Siguldas ciemam pievienoja Nurmižu ciemu, 1954. gadā daļu Vildogas ciema, 1958. gadā pievienoja daļu Jūdažu ciema, bet nelielu Siguldas ciema daļu iekļāva Līgatnes ciemā. 1974. gadā daļu ciema teritorijas pievienoja Siguldas pilsētai un 1977. gadā daļu Krimuldas ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2003. gadā pagasts iekļāvās Siguldas novadā. Esošajās robežās ar Ķipari un Peltes, pēc CSP datiem. Kārlis Kasparsons (1865—1962), latviešu sabiedriskais darbinieks, publicists, ārsts un filologs Jūdaži, Nurmiži, Kalnabeites un Vējupīte. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP