Microsoft Windows 7 ir operētājsistēma, kas Latvijā kļuva pieejama 2009. gada 22. oktobrī. Pirms tam nepilnu gadu šī operētājsistēma bija pieejama BETA stadijā testētājiem visā pasaulē. Lielākā daļa IT portālu, kā Engadget, uzskata, ka Windows 7 ir liels uzlabojums, salīdzinājumā ar neveiksmīgo Windows Vista, kā arī pareģo, ka tā būs tikpat veiksmīga kā Windows XP. Windows 7 galvenais atbalsts no Microsoft puses beidzās 2015. gada 13. janvārī, un pagarinātais atbalsts beidzās 2020. gada 14. janvārī. Windows 7, gluži kā Windows Vista, ir pieejams vairākās versijās: Šajā operētājsistēmā realizēts atbalsts Unicode 5.1. Meklēšanas panelis Instant Search tagad atpazīst vairāk valodas. Šai operētājsistēmai ir atbalsts ar Multi-Touch. Visas operētājsistēmas versijas ietver 50 jaunus fontus. Esošie fonti tika pārveidoti, lai pareizi atveidotu visas rakstzīmes. Operētājsistēma Microsoft Windows Vista Team Blog / Why 7?, windowsteamblog.com (angliski) Blogging Windows / Announcing Availability of Windows 7 and Windows Server 2008 R2 SP1, windowsteamblog.com (angliski) Microsoft atbalsts / Microsoft produktu lietošanas ciklu meklēšana, support.microsoft.com «Microsoft Support Lifecycle». Support. Microsoft. Skatīts: 2012. gada 20. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Windows 7. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Windows 7 oficiālā mājas lapa (angliski) Windows 7 resursi (angliski) Windows 7 Home mājas lapa — Microsoft (angliski)