Koordinātas: 55°46′N 37°40′E﻿ / ﻿55.767°N 37.667°E﻿ / 55.767; 37.667 54. Starptautiskais Eirovīzijas dziesmu konkurss norisinājās Maskavā, Krievijā, 2009. gada 12., 14. un 16. maijā. Tiesības rīkot konkursu Krievija ieguva 2008. gadā, kad par Eirovīzijas uzvarētāju kļuva dziedātājs Dima Bilans ar dziesmu "Believe". Par 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētāju pārliecinoši kļuva Norvēģijas pārstāvis Aleksandrs Ribaks ar dziesmu "Fairytale". Latviju pārstāvēja Intars Busulis ar dziesmu "Probka", tomēr otrajā pusfinālā tā ar 7 punktiem ieņēma pēdējo - 19. vietu un Latvija nekvalificējās lielajam finālam. Pēc desmit gadu pārtraukuma Eirovīzijas dziesmu konkursā atgriezās Slovākija, bet salīdzinot ar iepriekšējo gadu, tajā nepiedalījās Sanmarīno un Gruzija. Sanmarīno tas bija saistīts ar finansiālām grūtībām, bet Gruzija atsauca savu kandidatūru sakarā ar nevēlēšanos mainīt savas dziesmas "We Don't Wanna Put In" nosaukumu. Konkurss notika Krievijā, pateicoties 2008. gada konkursa uzvarētājām Dimam Bilanam, kurš ar dziesmu "Believe" ieguva visvairāk punktu. Pēc Krievijas uzvaras konkursā, Krievijas premjerministrs Vladimirs Putins paziņoja, ka konkurss notiks Maskavā, ko arī apstiprināja konkursa organizētājs "Pirmais kanāls" un paziņoja, ka konkursa norises vieta būs olimpiskais iekštelpu stadions. 2008. gadā 13. septembrī šo informāciju apstiprinājā Eiropas Raidorganizāciju apvienība jeb EBU. Konkursa galvenais režisors noraidīja baumas par arēnas steidzīgu rekonstruckiju sakot, ka tas nav vajadzīgs priekš Eirovīzijas rīkošanas un ka arēna spēs uzņemt aptuveni 25 tūkstošus skatītāju. Diskusijas par 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa formātu notika 2008. gada jūnijā Grieķijas galvaspilsētā Atēnās. Uzstādījums bija tāds, ka turpmāk "lielais četrinieks" (Spānija, Francija, Vācija un Apvienotā Karaliste), tāpat kā pārējās dalībvalstis, automātiski zaudēs iespēju piedalīties finālā un arī uz tām attieksies noteikumi par vietas izcīnīšanu finālam, bet beigās šis ierosinājums tika noraidīts un spēkā palika vecā sistēma, kurā "lielā četrinieka" valstis automātiski kvalificējas finālam. 2009. gada 30. janvārī notika izloze, kurā tika paziņots, kuras valstis piedalīsies kurā no diviem pusfināliem. Turpinot iepriekšējā gada konkursā ieviesto sistēmu, ņemot vērā iepriekšējo konkursu balsošanas rezultātus, visas valstis tika iedalītas sešās grupās. Ņemot vērā iepriekšējo gadu pieredzi, kad bieži tiek novērota "kaimiņu būšana" balsojumā, kad kaimiņvalstis balso viena par otru, EBU nolēma mainīt šo sistēmu 2009. gada dziesmu konkursā. Tika izsūtīts pieprasījums iesniegt idejas šīs sistēmas uzlabošanai. Polijas televīzijas pārstāvji ierosināja ieviest žūriju balsošanu, tādu pašu, kāda tika izmantota 2008. gada Eirovīzijas deju konkursā. Šis ierosinājums tika ņemts vērā un 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā balsošanas kārtība būs sekojoša. 50% no katras valsts kopējā balsojuma būs telebalsojuma rezultāti, bet otri 50% sastādīs katras valsts žūrija. Abu pusfinālu balsošanas kārtība paliks iepriekšējā, kad 9 valstis no katra pusfināla tiks izvēlētas telebalsojumā, bet desmito valsti izvēlēsies žūrija. Starptautiskas žūrijas piedalīšanās balsošanā tika pārtraukta kopš 1997. gada bet pilnībā visas valstis pārgāja tikai uz telebalsojumu 2003. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā piedalīsies 42 valstis, ieskaitot Slovākiju, kura atgriezīsies Eirovīzijā pēc 11 gadu pārtraukuma. Gruzija paziņoja, ka nepiedalīsies 2009. gada dziesmu konkursā, tādā veidā protestējot pret Krievijas iebrukumu Dienvidosetijā, bet iedvesmojoties no uzvaras 2008. gada bērnu Eirovīzijā un no tā, ka Krievija Gruzijai piešķīra 12 punktus, kas ir augstākais novērtējums, Gruzija nolēma tomēr neboikotēt 2009. gada dziesmu konkursu. Tika baumots arī par Sanmarīno un Monako nepiedalīšanos 2009. gada dziesmu konkursā un patiesi, šie jautājumi tika apspriesti, tomēr, kamēr Monako izlēma piedalīties, Sanmarīno izlēma nepiedalīties, pamatojoties uz smagu finansiālo situāciju. Pamatraksts: Eirodziesma 2009 2008. gada 17. decembrī saistībā ar valdības lēmumu Latvijas Televīzijai samazināt valsts dotāciju par 2,4 miljoniem latu, Eirovīzija bija viens no projektiem, no kura krīzes budžeta apstākļos Latvijas Televīzija bija spiesta atteikties. Tomēr šis paziņojums nāca ar novēlošanos, jo tas tika paziņots trīs dienas pēc valstu iesniegumu iesniegšanas beigu termiņa. Tika paziņots, ka, dēļ finansējuma samazināšanas, Latvija nespēs samaksāt EBU dalības maksu. Latvija paziņoja, ka ir informējusi EBU par savu lēmumu nepiedalīties 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. 2008. gada 20. decembrī LTV oficiāli paziņoja par atteikšanos piedalīties Eirovīzijas dziesmu konkursā un par norunu, ka gan EBU, gan Pirmais kanāls neizvirzīs pret Latvijas pārstāvjiem nekādas sankcijas saistībā ar novēlotu izstāšanās paziņošanu. LTV arī paziņoja, par savu interesi piedalīties 2010. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Tomēr 2009. gada 12. janvārī Latvija paziņoja, ka piedalīsies 2009. gada dziesmu konkursā. Šis paziņojums 13. janvārī tika nopublicēts Latvijas Eirovīzijas oficiālajā mājaslapā. 2009. gada 19. februārī šajā pašā mājaslapā tika publicēts oficiāls paziņojums, ka pateicoties diviem lieliem sponsoriem, Narvesen un Latvijas Krājbankai, Latvija ir radusi līdzekļus lai piedalītos šajā dziesmu konkursā. Turklāt EBU Latvijai ir samazinājusi dalības maksu, kā labas gribas žestu. 2009. gada 30. janvārī visas 37 valstis, kas piedalījās pusfinālā, tika sadalītas sešās grupās, kas atspoguļoja šo valstu savstarpējo balsu sadalījumu iepriekšējo gadu konkursos un ģeogrāfisko novietojumu. Trīsdesmit septiņas valstis ir apstiprinājušas savu dalību vienā no diviem 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa pusfināliem. Pirmais pusfināls notika 2009. gada 12. maijā. Valstis sarindotas uzstāšanās secībā. Tumši dzeltenais laukums norāda uz dziesmu, kuru izvēlējās žūrija. Otrais pusfināls notika 2009. gada 14. maijā. Valstis sarindotas uzstāšanās secībā. Tumši dzeltenais laukums norāda uz dziesmu, kuru izvēlējās žūrija. Piecas valstis uzreiz iekļuva finālā un nepiedalījās nevienā no abiem pusfināliem. Tās ir visas četras "lielā četrinieka" valstis un 2008. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētājvalsts, Krievija. Fināls norisināses 2009. gada 16. maijā. Fināla laikā visas dalībvalstis paziņos savus balsošanas rezultātus sekojošā kārtībā:  Austrālija Lai gan Austrālija nav tiesīga piedalīties dziesmu konkursā, tomēr, tāpat kā citus gadus, tā demonstrēs dziesmu konkursu Special Broadcasting Service (SBS) televīzijas kanālā. Pirmais pusfināls tiks pārraidīts piektdienā, 2009. gada 15. maijā pl. 19:30 pēc vietējā laika (09:30 UTC). Otrais pusfināls tiks pārraidīts sestdienā, 16. maijā pl. 19:30 pēc vietējā laika, bet fināls tiks pārraidīts svētdien, 2009. gada 17. maijā pl. 19:30 pēc vietējā laika.  Austrija Ir apstiprināts, ka Österreichischer Rundfunk (ORF) pārraidīs 2009. gada dziesmu konkursu, tomēr ORF pārraidīs tikai finālu un nepārraidīs abus pusfinālus.  Pasaule Eirovīzijas dziesmu konkursa tiešraide visā pasaulē būs pieejama caur sekojošiem Eiropas satelītkanāliem: Eirovīzijas dziesmu konkurss Eirodziesma 2009 Moscow accepted as 2009 Host City! | News | Eurovision Song Contest - Oslo 2010 Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Putin: "Eurovision will be held in Moscow" News Eurovision Serbia 2008 Новости Евровидения 2008 Сербия Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Eurovision 'Big Four' final spots confirmed «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 13. martā. Skatīts: 2008. gada 28. augustā. Teksts " News - Exclusive: A new voting procedure for Eurovision? " ignorēts «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 13. septembrī. Skatīts: 2008. gada 11. septembrī. Teksts " News - Poland: TVP proposes international jury for Eurovision " ignorēts «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 11. decembrī. Skatīts: 2009. gada 11. oktobrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 11. decembrī. Skatīts: 2018. gada 16. jūlijā. Televoting/jury mix in 2009 Final voting | News | Eurovision Song Contest - Oslo 2010 Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Eurovision 2009: The juries are back in the final! «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 25. septembrī. Skatīts: 2008. gada 24. septembrī. Teksts " News - Slovakia returns to Eurovision in 2009 " ignorēts «GEORGIA - GPB officially withdraws from Eurovision 2009». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 6. septembrī. Skatīts: 2008. gada 28. augustā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 6. septembrī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. «GEORGIA - GPB proudly changes decision and enters Eurovision 2009». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. decembrī. Skatīts: 2008. gada 19. decembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. decembrī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Georgia returns to the Eurovision Song Contest». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 20. decembrī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - San Marino not quitting after poor start». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 16. decembrī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - San Marino leaves Eurovision Song Contest «LATVIA - LTV withdrew or just cancelled the national selection?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 23. decembrī. Skatīts: 2008. gada 17. decembrī. «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Latvia confirms withdrawal request». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 19. decembrī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. «LATVIA - LTV confirms withdrawal from the 2009 Eurovision edition». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. decembrī. Skatīts: 2008. gada 18. decembrī. «LATVIA - LTV officially out and confirmed». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. decembrī. Skatīts: 2008. gada 20. decembrī. «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Latvia Eurovision withdrawal accepted». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. decembrī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Eurovision 2009: 43 countries for Moscow». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. janvārī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 24. janvārī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 23. janvārī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. "Düm Tek Tek" ir domāta skaņa, kuru rada bungas, tādēļ latviešu valodas tulkojums ir tikai nosacīts. Nosaukums oriģinālvalodā: (Нешто што ќе остане) BBC - Eurovision Song Contest 2010 2009 - News: Norway Wins Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Live: Draw of the running order Pēc programmas Norvēģijai bija plānots paziņot savu balsojumu kā 17., bet redzot, ka Norvēģija ir pārliecinošs līderis, tika nolemts šo balsojumu paziņot kā pēdējai valstij. «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Australia: SBS will air all Eurovision finals». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 2. aprīlī. «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Austria: No complete live broadcast planned». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 2. aprīlī. «Eurovision Song Contest - Dusseldorf 2011 | News - Austria: No return to Eurovision in 2009». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 20. septembrī. Skatīts: 2009. gada 2. aprīlī. Eirovīzijas oficiālā mājas lapa (angliski) Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājas lapa Eurovision Fun CluP ESC