Alfreds Besters (angļu: Alfred Bester; dzimis 1913. gada 18. decembrī, miris 1987. gada 30. septembrī) bija ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks. 1953. gadā par romānu "Cilvēks bez sejas" (The Demolished Man) saņēmis Hjugo balvu. 1987. gadā piešķirta SFWA Lielmeistara balva, pēc nāves 2001. gadā uzņemts Zinātniskās fantastikas slavas zālē. Romāni "Tīģeris! Tīģeris!" (Tiger, Tiger jeb The Stars My Destination) (1956.) u.c. Stāsti: "Vientuļais Ādams" (Adam and No Eve), "Pēc Fārenheita" (Fondly Fahrenheit) u.c. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alfreds Besters. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)