Hot Space ir rokgrupas Queen albums. Šajā albumā Queen ir ļoti izteikti pievērsušies deju un fankmūzikai. Tas lielā mērā notika pateicoties dziesmas Another One Bites the Dust panākumiem. Albums nebija īpaši veiksmīgs divu iemeslu dēļ - disko laiks bija jau beidzies, kā arī fani bija pieraduši pie Queen roka skanējuma. Tieši tādēļ grupa ar šo albumu arī beidza eksperimentus ar žanriem, vēlāk atgriežoties pie rokmūzikas. Dziesmas Body Language videoklipu MTV rādīt atteicās, jo tas esot bijis pārāk erotisks. Albumā tika iekļauta dziesma Under Pressure, kas tika ierakstīta kopā ar Deividu Boviju. Pirmā puse "Staying Power" (Merkūrijs) - 4:10 "Dancer" (Mejs) - 3:46 "Back Chat" (Dīkons) - 4:31 "Body Language" (Merkūrijs) - 4:29 "Action This Day" (Teilors) - 3:33 Otrā puse "Put Out the Fire" (Mejs) - 3:15 "Life Is Real (Song for Lennon)" (Merkūrijs) - 3:39 "Calling All Girls" (Teilors) - 3:53 "Las Palabras de Amor (The Words of Love)" (Mejs) - 4:26 "Cool Cat" (Dīkons/Merkūrijs) - 3:26 "Under Pressure" (Queen/Bovijs) - 4:02 Fredijs Merkūrijs - vokāls, klavieres, sintezatori, sintezatorbass Braiens Mejs - ģitāra, sintezatori, klavieres, fona vokāls, sintezatorbass, vadošais vokāls dziesmā "Las Palabras de Amor" Džons Dīkons - basģitāra, sintezatori, ritma ģitāra Rodžers Teilors - bungas, bungu mašīna, vokāls, ritma ģitāra, sintezatori Deivids Bovijs - vadošais vokāls un sintezatori dziesmā "Under Pressure" Arifs Mardins - pūšaminstrumentu aranžējumi dziesmā "Staying Power" Reinholds Maks - taustiņinstrumenti dziesmā "Action This Day"