Plaušu vēzis ir nekontrolēta šūnu pieauguma slimība plaušu audos. Šāds šūnu pieaugums var izsaukt metastāzi, tas ir, izsaukt jaunu slimības perēkli, kurš izveidojies slimības ierosinātājiem pārvietojoties pa asinsvadiem vai limfvadiem no sākotnējā perēkļa uz citu vietu organismā. Plaušu vēzis ir viens no izplatītākajiem audzējiem pasaulē. Iespējamie saslimšanas cēloņi ar plaušu vēzi ir smēķēšana, paaugstināta radiācija, darba vides apstākļi, ieilguši un hroniski iekaisumi un/vai tuberkuloze. «Plaušu vēzis» (latviski). Latvijas PRETvēža apvienība. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-04-19. Skatīts: 2008-09-24.