Cilvēktiesību komisārs ir Eiropas Padomes neatkarīga amatpersona, kuras mērķis ir veicināt cilvēktiesību ievērošanu EP dalībvalstīs. Komisāra amats ir dibināts 1999. gadā. Komisārs neizskata individuālas sūdzības par cilvēktiesību pārkāpšanu. Viņu ievēlē uz sešiem gadiem EP Parlamentārā Asambleja no 3 Ministru komitejas piedāvātiem kandidātiem. Kopš 2018. gada komisāra amatu ieņem Dunija Mijatoviča. Nils Muižnieks (2012—2018), Tomass Hammarbergs (2006—2012), Alvaro Hils-Robless (1999—2006). Komisāra mājaslapa (angliski) (krieviski) Komisāra 2004. gada ziņojums par vizīti Latvijā (angliski) (krieviski) Komisāra 2007. gada memorands Latvijas valdībai (angliski) (franciski)