Šis raksts ir par rakstnieku. Par citām jēdziena Brauns nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Fredriks Brauns (angļu: Fredric Brown, dzimis 1906. gada 29. oktobrī, miris 1972. gada 11. martā) bija ASV zinātniskās fantastikas rakstnieks. Strādājis pārsvarā īsā stāsta, groteskas žanrā. Arī mistērijas un šausmu stāstu meistars. Brauns dzimis Sinsinati. Sāka publicēties 1938. gadā. "Mazliet zaļuma" (Something Green, 1951); "Izcila personība" (Man of Distinction, 1951); "Leļļu teātris" (Puppet Show, 1962) Latviešu valodā izdots stāstu krājums "Zvaigžņu karuselis" (ievietoti F. Brauna un V. Tenna stāsti; izdevniecība "Zinātne", Rīga, 1978).