Augstais komisārs nacionālo minoritāšu jautājumos ir EDSO amatpersona. Komisāra postenis ir veidots saskaņā ar EDSA 1992. g. samita lēmumu. Darba galvenā metode ir "klusā diplomātija", mērķis — agrīnā konfliktu novēršana un steidzama rīcība saspīlējuma pārejas konflikta fāzē novēršanai. Komisārs neizskata sūdzības par individuāla rakstura tiesību pārkāpumiem un mazākumtautību jautājumus ar terorismu saistitajās situācijās. Mazākumtautību problēmas tajā valstī, kuras pilsonis ir komisārs, un tās mazākumtautības, pie kuras viņš pats pieder, problēmas, komisārs drīkst izskatīt tikai ar visu tieši iesaistīto pušu, ieskaitot attiecīgo valsti, īpašu piekrišanu. Makss van der Stūls (Nīderlande) — 1993—2001 g. Rolfs Ekeuss (Zviedrija) — 2001—2007. g. Knuts Vollebeks (Norvēģija) — 2007.—2013. g. Astrīde Tursa (Somija) — 2013.—2016. g. Lamberto Zanjērs (Itālija) — 2017.—2020. g. Kairats Abdrahmanovs (Kazahstāna) — kopš 2020. g. Komisāra mājaslapa(angliski) Komisāra tematiskās rekomendācijas: Hāgas rekomendācijas par mazākumtautību tiesībām uz izglītību, 1996 Oslo rekomendācijas par mazākumtautibu lingvistiskajām tiesībām un paskaidrojošs raksts, 1998 Visas komisāra rekomendācijas: (angliski)(krieviski) Dorodnova J. Challenging Ethnic Democracy: Implementation of the Recommendations of the OSCE High Commissioner on National Minorities to Latvia, 1993—2001 Hamburg, 2003(angliski) 1993.—1997. g. komisāra un Latvijas sarakstes materiāli(angliski)