Tureta sindroms (arī Žila Tureta sindroms, saīsinājumā TS) ir iedzimta nervu sistēmas slimība, kura parasti sāk izpausties jau bērnībā. Cilvēkiem, kuri slimo ar Tureta sindromu, ir tiki (atkārtotas, ātras, no gribas neatkarīgas muskuļu kontrakcijas). Tiki var izpausties dažādos veidos (vokālie, muskuļu, u.c). Cilvēks tika laikā var izteikt pat veselas frāzes, teikumus. Viņu dzīves ilgums neatšķiras no veselu cilvēku dzīves garuma, kā arī netiek novērota atpalicība, kā varētu iedomāties, kad pirmoreiz satiek cilvēku ar Tureta sindromu. Kļūstot vecākam, slimniekam tiki var sākt izpausties arvien intensīvāk. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tureta sindroms. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)