Elektroniskā deju mūzika (angļu: Electronic dance music jeb EDM) ir elektroniskās mūzikas žanrs, visbiežāk ar šo jēdzienu saprot tāda veida mūziku, kura ir radīta dejošanai un/vai atskaņošanai deju klubos. Elektroniskās deju mūzikas aizsākumi meklējami 1977. gadā, kad tika izdots Džordžo Morodera (Giorgio Moroder) albums "From Here to Eternity". Mūsdienās pastāv ļoti daudz elektroniskās deju mūzikas apakšžanri, piemēram, tehno (techno), transs (trance), hausmūzika (house music), jungle, drum'n'bass, elektro (electro) un daudzi citi apakkšžanri. Šobrīd liela loma elektroniskajā deju mūzikā ir tādiem māksliniekiem kā Avicii, Martins Garriks, Dāvids Geta, Zedd, Olivers Heldens. Pamatraksts: Hausmūzika Hausmūzika pieder pie elektronikas stila. Tā saknes ir meklējamas Čikāgā (ASV) 1980. gadu vidū. House plaši izplatījies ASV dienvidos. Elektro (zināms arī kā Elektro-Funk vai Elektro Funk) ir elektronikas stils, kura saknes ir rodamas hiphopa kultūras kustībā. Šī stila skaņdarbu aptuvenais ātrums ir no 100 līdz 130 sitieniem minūtē. Par pirmajiem šī žanra pārstāvjiem jāmin Kraftwerk, Jazz-Funk un Funk records. Elektro bija ļoti populārs Ņujorkā 1970. un 1980. gados. Atkārtotu popularitāti tas piedzīvoja 1990. gadu sākumā. Elektroniskās mūzikas žanru uzskaitījums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elektroniskā deju mūzika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)