Šis raksts ir par dziedātāju. Par citām jēdziena Orlova nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Alina Orlova, īstajā uzvārdā Orlovska, (dzimusi 1988. gada 28. jūnijā, Visaginā) ir lietuviešu dziedātāja un dziesmu autore. Alina izpilda gan savas, gan citu autoru dziesmas. Viņa dzied trijās valodās: lietuviešu, krievu un angļu. Alina apbalvota ar Lietuvas alternatīvās mūzikas balvu "A.Lt" kategorijā "Gada izlaušanās 2006". Viņas dziesma Nesvarbu (Nav svarīgi) 2007. gadā ieguva žurnāla Pravda balvu par labāko debiju. Alinas debijas albums Laukinis šuo dingo (Savvaļas suns dingo) iznāca 2008. gadā Tas tika prezentēts ar koncertiem Viļņas Svētās Katrīnas baznīcā un Kauņas valsts drāmas teātrī. Albumu izdeva kompānija MetroMusic. Tajā ir 16 Alinas Orlovas dziesmas. Lovesong Vaiduokliai (Spoki) Lijo (Lija) Paskutinio Mamuto daina (Pēdējā mamuta dziesma) Žeme, sukis greitai (Zeme, griezies ātri) Po tiltu (Zem tilta) Nojus Transatlantic Love Utomlionnoe Solnce Slėpynės (Paslēpes) Spi Twinkle, Twinkle Little Star Mėnulis (Mēness) Nesvarbu (Nav svarīgi) Vasaris (Februāris) Ramuma (Rāmums) 2008. gadā Alina Orlova sniedza koncertus arī Krievijā, Lielbritānijā (Liverpūlē un Londonā), Polijā, Īrijā un citur, viņa arī piedalījās festivālā Europavox Francijā. My Space Alinas fotoattēlu un zīmējumu galerija Alinas Orlovas dziesmu teksti un video klipi Alinas fanu lapa