( ) ir trešais īslandiešu grupas Sigur Rós studijas albums, kas pirmoreiz tika izdots 2002. gada oktobrī. Tas sastāv no astoņiem nenosauktiem skaņdarbiem, kas sadalīti divās daļās: pirmie četri skaņdarbi ir viegli un optimistiski, pārējie četri ir drūmāki un melanholiski. Abas puses atdala 36 sekunžu klusums, un albums sākas un beidzas ar izkropļotas skaņas klikšķi. Albuma nosaukums sastāv no iekavu pāra; tam nav cita oficiāla nosaukuma, lai arī Sigur Rós dalībnieki to parasti sauc īslandiski par "Svigaplatan" ("Iekavu albums"). Filmas "Heima" titros tas tiek nosaukts par "The Untitled Album" (Nenosauktais albums). Eighteen Seconds Before Sunrise. «( ) Informational Page». Eighteen Seconds Before Sunrise. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-03-05. Skatīts: 2006-11-26. Eighteen Seconds Before Sunrise. «Sigur Rós; Frequently Asked Questions #10». Eighteen Seconds Before Sunrise. Skatīts: 2006-11-26. «Kjartan interview». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-10-18. Skatīts: 2006-11-26. Sigur Rós tīmekļa vietne ( ) albumam Arhivēts 2009. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. ( ) Spāņu izdevuma noformējums