Austrijas Grand Prix bija ikgadēja Formula 1 Grand Prix izcīņa. Austrijas Grand Prix sacīkstes sākotnēji (1964. gadā) norisinājās Celtvēgas lidlaukā. Nākamās sacīkste ar Austrijas GP nosaukumu tika rīkota 1970. gadā, Osterraihringā. Tur norisinājās Austrijas Grand Prix līdz pat 1987. gadam, ieskaitot. Vēlāk trase tika krietni saīsināta un pārsaukta par A1 Ringu, kur pirmoreiz sacīkstes norisinājās 1997. gadā. 2001. un 2002. gadā izcēlās skandāli sakarā ar komandu pavēlēm. Pirmoreiz Scuderia Ferrari pilotam Rubenšam Barikello lika palaist Mihaelu Šūmaheru, lai pēdējais iegūtu otro vietu, tomēr gadu vēlāk Barikello vajadzēja padoties jau cīņā par uzvaru. Pēdējoreiz Austrijas Grand Prix norisinājās 2003. gadā. Minēti tikai uzvarētāji tajos Grand Prix, kas aizvadīti F1 sezonu ietvaros. F1 Grand Prix saraksts