2008./09. gada Āzijas GP2 sezona bija 2. Āzijas GP2 sezona. Tā sākās 2008. gada 18. oktobrī un beidzās 2009. gada 12. aprīlī. Tajā nepiedalījās iepriekšējās sezonas čempions Romēns Grožāns. Par šīs sezonas čempionu kļuva japānis Kamui Kobajaši. Komanda sezonu sāka ar nosaukumu "BCN Competition" un pārstāvēja Spāniju. Arden International, Durango, Piquet Grand Prix, Super Nova International un Trident Racing nesaņems naudas balvas sakarā ar to, ka šajās komandās nav neviena pilota no Āzijas, kas ir pretrunā ar noteikumiem.