Dēmostens (grieķu: Δημοσθένης, Dēmosthénēs, dzimis 384. gadā p.m.ē., miris 322. gadā p.m.ē.) bija ievērojams sengrieķu politiķis un orators no Atēnām. Ar savām runas spējām Senajā Grieķijā varējis ietekmēt gan politisko, gan kultūras dzīvi. Dēmostens mācījās retoriku, analizējot ievērojamāko oratoru runas, kuri dzīvoja pirms viņa. Bija viens no redzamākajiem Atēnu politiķiem, kurš pretojās Maķedoniešu ietekmes pieaugumam. 322. gadā p. m. ē., nevēlēdamies nonākt maķedoniešu gūstā, Dēmostens izdarīja pašnāvību. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dēmostens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)