Imangali Tasmagambetovs (kazahu: Иманғали Нұрғалиұлы Тасмағамбетов; krievu: Имангали Нургалиевич Тасмагамбетов, dzimis 1956. gada 9. decembrī) ir šībrīža Astanas mērs. No 2004. gada decembra līdz 2008. gada 4. aprīlim 2014. gada 22. oktobris darbojās kā Almati mērs. Pirms tam viņš bija Kazahstānas premjerministrs no 2002. gada 28. janvāra līdz 2003. gada 11. jūnijam. Tasmagambetovs apgalvoja, ka ko amata aizgājis pēc tam, kad uzzinājis par uzticības balsojuma pozitīvo rezultātu falsifikāciju viņa administrācijā, kas notika 2003. gada 19. maijā. Viņa atkāpšanās izraisīja visu kabineta locekļu atlaišanu, kā tas paredzēts Kazahstānas konstitūcijā. Kazahstānas prezidents Nursultans Nazarbajevs aizvietoja Tasmagambetovu ar Pavlodaras apgabala gubernatoru Danijalu Ahmetovu 2003. gada 13. jūnijā. Ahmetovs apņēmās turpināt Tasmagambetova politiku daudzās jomās. Pēc tautības - kazahs. Interese par dabaszinātnēm, kas pamodās jau agrā jaunībā, ietekmēja nākotnes profesijas izvēli. Nāk no Bayula the Younger Zhuz ģints Zhappas apakšģints. 1979. gadā Imangali Tasmagambetovs beidzis M. Utemisova vārdā nosaukto Rietumkazahstānas Valsts universitātes Dabas ģeogrāfijas nodaļu. (WKSU) "(bijušais Urālu pedagoģiskais institūts nosaukts pēc A. S. Puškina)" ar grādu "ģeogrāfijas un bioloģijas skolotājs". PhD filozofijā. Kandidācijas disertācijas tēma ir “Vides jautājumu pasaules uzskatu aspekti”. (1990) Politikas zinātņu doktors. Viņa promocijas darba tēma ir "Sociālā politika tranzīta politiskajās sistēmās". (1997) Savu karjeru viņš sāka 1973. gadā kā bērnu un jaunatnes sporta skolas treneris Gurjevas apgabala Makhambet ciematā. 1979. gadā viņš strādāja par Gurjevas apgabala Makhambet vidusskolas ģeogrāfijas un bioloģijas skolotāju. Tā aktīvā pozīcija sociālajā un politiskajā dzīvē, viņš varēja parādīt, kas strādā atbildīgos amatos - pirmais sekretārs Centrālās komitejas Jaunatnes Kazahstānas (1989) un priekšsēdētājs Valsts Kazahstānas Republikas komitejas jaunatnes jomā (1991). New Kazakh Government Formed, Sets Out Priorities. RadioFreeEurope/RadioLiberty (angliski) «Titus.kz Рахатгейт: казахи дерутся, а иностранцы радуются, Шымкент». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 2. septembrī.