Desert Eagle ir ASV kompānijas Magnum Research Inc. izstrādāta lielkalibra, pusautomātiskā pistole. Magnum Research Inc. vēlējās radīt jaunu lielkalibra, pusautomātisko pistoli ar pulver-gāzu pārlādes mehānismu. 1979. gadā sākās darbs pie Desert Eagle. 1980. gadā Magnum Research Inc. patentēja šā tipa pistoli un pirmais prototips radās 1981. gadā. 1982. tika prezentēts pirmais Eagle 357. Šim ierocim piemita 80% no funkcionalitātes, salīdzinot ar pēdējo prototipu. Modifikācijas — rotējoš aizbīdnis, pulver gāzes pārlādes mehānisms un labas šaušanas īpašībās. Tika izgatavotas 1000 šādas pistoles. Drīz vien šā ieroča patentu iegādājās Izraēlas kompānija Israel Military Industries jeb (IMI) un pilnveidoja šo ieroci līdz pilnībai. Jaunā kompānija sāka darbu pie jaunā šā ieroča prototipa un izstrāde sākās. 1985. gadā. Israel "Military Industries (IMI)" uzlaboja stobru. No parastā vītņstobra uz daudzkanšu vītņstobru. 1986. gadā tika prezentēts jaunais Desert Eagle - Magnum 44, kurš jau bija pusautomātiskais. 1987. gadā tika prezentēts Magnum 41 modelis, kuram sāka masveida ražošanu. 1989. gadā tika prezentēts Mark VII modelis, kurš tehniskā ziņā kalpo par bāzi visiem pārējiem modeļiem. Uzlabojumi - palielināts aizsardzības plecs, palielināta gaiļa izslīde (uzlabo šaušanas precizitāti - atļauj precīzāk tēmēt) un divpakāpienu sprūds. 1996. gadā tika prezentēts Mark XIX, kuram jau izmanto lielāka kalibra patronas .50 Action Express jeb (.50 AE). Šis modelis tika radīts vairāk priekš Šaušanas/Medībām. Šis modelis ir pasaulē spēcīgākā pistole, visi pārējie konkurenti neizdzīvoja un Desert Eagle Mark XIX palika par vienīgo visspēcīgāko lielkalibra pistoli masveida ražošanā. Desert Eagle konstruktori šo ieroci nemaz nebija paredzējuši izmantot kaujas nolūkiem un nekur arī netika izmantots. Viņa tika radītā priekš Šaušanas/Medībām. Desert Eagle ir jaudīga, taču ļoti skaļa, lielā atsitiena dēļ viņai ir zema ātršāvība un viņa ir smaga. Kā arī viņai nepieciešama bieža apkope. Aptveres apjoms arī neliels. Desert Eagle vietā var paņemt līdzi 2 pistoles ar divtik lielāku aptveres apjomu, un ar tām būs vieglāk darboties. Līdz ar to arī militāristi viņu neizmanto. Tāpēc Desert Eagle vairāk ir kā izklaides ierocis, ko izmanto datorspēļu un filmu veidotāji. Pirmās trīs patronas attēlā izmanto Desert Eagle. No kreisās puses: .50 AE, .44 Magnum un .357 Magnum. Ierocis Karavīrs Desert Eagle Desert Eagle populārajā spēlē Counter-Strike 1.6 (krieviski) Ražotāja mājaslapa Israel Military Industries Arhivēts 2012. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Izgatavotāju un patenta īpašnieku lapa (angliski). Šeit Jūs varat iegādāties šo ieroci un aprīkojumu Filmu saraksts, kurās tiek izmantots Desert Eagle (angliski)