Kreacionisms (latīņu: creatio;creatonis — radīšana) ir uzskats, ka pasaule, dzīvība un cilvēks ir dievišķās radīšanas rezultāts. Kreacionisms iedalās Bībeliskajā, kurš vadās no tā, ka viss Vecajā Derībā ir pilnīgi precīzi, un zinātniskajā, kurš atzīst Bībeli par Dieva iedvesmotu daiļliteratūru tālaika cilvēku zināšanu līmenī un cenšas pieskaņot savu hipotēzi zinātniski noskaidrotiem faktiem. 20. gadsimtā uz pēdējo bāzes attīstījās saprātīgās radīšanas teorija, kura aprobežo Dieva lomu ar sākuma grūdienu, kurā bijuši ieplānoti tālākie notikumi. Matemātiskās zinātnes neatzīst nevienu no šiem variantiem, jo pirmais nesaskan ar faktiem, bet pārējie nav pārbaudāmi un nav obligāti nepieciešami radīšanas aktam (t.s. Okama asmens). Stenfordas Universitātes Filozofijas enciklopēdija - Kreacionisms (angliski)