Kalifornijas zelta drudzis ir zelta drudzis, kas sākās 1848. gada 24. janvārī, kad Kalifornijā Džeimss Māršals (James Marshall) atrada zelta gabalu, kad būvēja Satera zāģētavu (Sutter's Mill) Eldorado apgabalā. Ziņas par atradumu ātri izplatījās, un ap 300 000 vīrieši, sievietes un bērni devās uz Kaliforniju no citiem ASV štatiem, kā arī no ārzemēm. Zelta drudzis beidzās 1855. gadā, kad zelts tika atrasts arvien mazāk un mazāk. Daudzi cilvēki kļuva bagāti, bet vēl vairāk cilvēku neieguva neko un pat daudz ko zaudēja, piemēram, daudzi, lai noorganizētu zelta meklēšanu, pārdeva savus īpašumus un citas vērtības. Bieži gadījās, ka sievas pelnīja daudz vairāk nekā viņu vīri raktuvēs. «The Gold Rush of California: A Bibliography of Periodical Articles». California State University, Stanislaus. 2002. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-02-21. Skatīts: 2008-01-23. «California Gold Rush, 1848-1864». Learn California.org, a site designed for the California Secretary of State. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-27. Skatīts: 2008-07-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kalifornijas zelta drudzis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)