Remixed & Revisited ir ASV mūziķes Madonnas EP, kuru ierakstu kompānija Maverick Records sadarbībā ar Warner Bros. Records izdeva 2003. gada 24. novembrī. Šis ieraksts tika izdots lai reklamēru Madonnas astoto studijas albumu American Life, kurš iznāca 2003. gada 22. aprīlī. Šis EP ieraksts dažās valstīs tika uzkatīts kā maxi singls vai EP, savukārt citās kā mūziķes albums. Ieraksts visā pasaulē tika pārdots aptuveni vienā miljonā kopiju. Sekoja tiesas prāva starp Madonnai piederošo mūzikas zīmolu Maverick Records un ierakstu kompāniju Warner Bros. Records un tiesas lēmumam, mūziķe tika izpirkta no Maverick. Šis bija Madonnas pēdējais ieraksts sadarbībā ar Maverick Records. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa «AbsoluteMadonna.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 27. septembrī. Skatīts: 2008. gada 30. septembrī. Vjeko's A'dam diary, Madonna and other stuff: Remixed And Revisited[novecojusi saite] BBC NEWS | Entertainment | Madonna's label sues record giant Madonna sells record company | News | NME.COM