Šis raksts ir par 115. gadu. Par citām jēdziena 115 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 115. gads (CXV) bija parastais gads, kas sākās pirmdienā. Imperators Trajāns izglābās no postošās zemestrīces Mezopotāmijā, izlecot pa nama logu. Ebreji Ēģiptē un Kirēnā sadumpojas pret Romas impērijas varu, un dumpis izplatās uz Kipras salu, Jūdeju un Mezopotāmijas provinci. Aleksandrija, Ēģiptē tika izpostīta Ebreju-Grieķu pilsoņu karu laikā. Agripas pantenons, Romā tika atjaunots. Lusiuš Kuietus, Trajāna Jūdejas gubernators, uzsāk brutālu reģiona nomierināšanas kampaņu. Zemestrīce iznīcina Apameju un Antiošu Sirijā. Pausanijs, Grieķu vēsturnieks un ģeogrāfs. Haņas imperators Šuņs (miris. 144) Romas pāvests Aleksandrs I tika sadedzināts uz sārta pēc imperatora Adriāna pavēles.