1. gadsimts ilga no 1. gada. līdz 100. gadam. Kristietības sākums Romas impērijas izplešanās Vezuva izvirduma laikā tiek iznīcināta Pompeju pilsēta Budisms sasniedz Ķīnu Tacits piemin aistus (baltus) un suionus (zviedrus) Romā tiek uzcelts Kolizejs Goti apmetas Ziemeļpolijā Jēzus Kristus Plīnijs Vecākais Tacits Nerons Kolizejs. (72—80) Roma, Itālija. Tita triumfa arka. (82) Roma, Itālija. Mezon Karre, romiešu templis. (2) Nīma, Francija. Romiešu mauzolejs. Kordova, Spānija. Aifela akvedukts. (80) Ķelne, Vācija. Romiešu agora. Delfi, Grieķija. Stadions. Afrodīzijas. Turcija. Romiešu amfiteātris. (56) Leptis Magna, Lībija. Hammam Essalihine, romiešu pirts. (69) El Hamma, Alžīrija.