Asklēpijs sengrieķu mitoloģijā bija medicīnas un ārstniecības dievs, Apollona dēls. Sākotnēji bija dzimis kā mirstīgais, bet par savu izcilo dziedināšanas māku saņēmis nemirstību. Romiešu mitoloģijā Asklēpijam atbilst Eskulāpijs. No tā cēlies vārds eskulaps, ko mūsdienās vairāk izmanto ironiskā nozīmē kā slikta ārsta, šarlatāna sinonīmu. Asklēpija ceļa spieķis (tiek attēlots kā nūja, kuru apvij čūska) ir viens no medicīnas simboliem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Asklēpijs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)