Prāgas metronoms ir milzīgs, strādājošs metronoms, kurš atrodas Prāgas centrā ar skatu uz Vltavas upi un pilsētas centru. To uzcēla 1991. gadā un tas atrodas uz postamenta, kas palika pēc milzīgā Josifa Staļina pieminekļa nojaukšanas (pieminekli iznīcināja destaļinizācijas laikā 1962. gadā). 23 metrus augstais metronoms ir dekoratīvs objekts, jaunatnes tikšanās vieta, ka arī Eiropā pazīstama skeitborda aktivitāšu vieta. Tā autors ir starptautiski pazīstams mākslinieks Vratislavs Novāks. Raksts par bijušo Staļina pieminekli