Čolas dinastija (tamilu: சோழர் குலம்) bija tamilu dinastija, kura sākotnēji valdīja Indijas dienvidos no 300. gada p.m.ē., savus ziedu laikus sasniedza ap 1000. gadu un pastāvēja līdz pat 13. gadsimtam. Šī dinastija izveidoja Čolas impēriju, kuras pirmsākumi ir atrodami auglīgajā Kaveri upes ielejā. Karikala Čola bija slavenākais karalis no pirmajiem Čolas dinastijas karaļiem, bet vēlāk ievērojamākie imperatori bija Radžaradža Čola, Radžendra Čola I un Kulotunga Čola I. Iespējams nav veikta pareiza valdnieku vārdu transliterācija