Elviss Ārons Preslijs (angļu: Elvis Aaron Presley, izrunā: [ˈprɛzli]; dzimis 1935. gada 8. janvārī, miris 1977. gada 16. augustā) bija amerikāņu mūziķis un aktieris, viens no populārākajiem 20. gadsimta dziedātājiem. Presliju bieži sauc tikai vārdā, tas ir, par Elvisu. Viņš ir pazīstams arī kā "Rokenrola karalis". 1954. gadā Preslijs uzsāka karjeru kā viens no pirmajiem rockabilly mūzikas stila izpildītājiem. Preslijs nomira 1977. gadā no sirdstriekas. Greislenda Elviss (filma) Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)