Šis raksts ir par vulkanoloģiju. Par citām jēdziena Lava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lava ir magma, kas nokļuvusi virs zemes vulkānu izvirdumos. Pēc sastingšanas pārvēršas cietā vulkāniskā iezī, ko arī bieži sauc par lavu. Tās temperatūra ir 650 līdz 1200 °C. Lielākajai daļai lavas viskozitāte ir aptuveni 10 000 līdz 100 000 reižu lielāka nekā ūdenim. Tomēr lava var plūst lielos attālumos, pirms tā sacietē, jo lavai, kas pakļauta gaisa iedarbībai, ātri izveidojas cieta garoza, kas izolē atlikušo šķidro lavu, palīdzot tai uzturēt pietiekami karstu temperatūru un necaurlaidību, lai turpinātu plūst. Vārds "lava" nāk no itāļu valodas, kas iespējams ir atvasināts no latīņu valodas "labes" , kas nozīmē kritienu vai slīdēšanu. Senākais vārda lietojums saistībā ar magmas izspiešanu no pazemes ir atrodams īsā pārskatā par 1737. gada Vezuva izvirdumu, ko rakstīja Frančesko Serao, kurš aprakstīja "ugunīgas lavas plūsmu", kā analoģiju minot ūdens un dubļu liešanos pa vulkāna nogāzēm pēc spēcīga lietus. «lava | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2022-08-23. «lava | Types, Composition, Temperature, & Facts | Britannica». www.britannica.com (angļu). Skatīts: 2022-08-23. Anthony R. Philpotts. Principles of igneous and metamorphic petrology (2nd ed izd.). Cambridge, UK : Cambridge University Press, 2009. ISBN 978-0-521-88006-0. OCLC 231581100. «Definition of LAVA». www.merriam-webster.com (angļu). Skatīts: 2022-08-23. «Definition of lava | Dictionary.com». www.dictionary.com (angļu). Skatīts: 2022-08-23. Francesco Serao, Italy) Reale Accademia delle Scienze (Naples. Istoria dell' incendio del Vesuvio accaduto nel mese di maggio dell'anno MDCCXXXVII. In Napoli : Presso il De Bonis, 1778. «Vesuvius Erupts, 1738». vulcan.lindahall.org. Skatīts: 2022-08-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lava. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)