Deivids Loids Džordžs (angļu: David Lloyd George; 1863. gada 17. janvāris — 1945. gada 26. marts) bija britu politiķis no Liberālās partijas. Vienīgais Lielbritānijas premjerministrs, kurš pēc tautības bija velsietis. Vadīja valsti Pirmā pasaules kara laikā. Viena no ietekmīgākajām personām 1919. gada Parīzes miera konferencē. Pēc 1922. gada Loida Džordža ietekme mazinājās. Gados pirms Otrā pasaules kara bija Hitlera Vācijas "nomierināšanas politikas" piekritējs. http://www.parliament.uk/commons/lib/research/briefings/snpc-04512.pdf Arhivēts 2010. gada 23. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliski) https://spartacus-educational.com/PRgeorge.htm Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Deivids Loids Džordžs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)