Rotācijas ķermenis ir telpas daļa, ko var iegūt, griežot plaknes līkni ap taisni, kura atrodas griežamās līknes plaknē. Cilindrs ir rotācijas ķermenis, kas izveidojas taisnstūrim rotējot ap taisni, uz kuras atrodas viena no tā malām. Konuss ir rotācijas ķermenis, kas izveidojas taisnleņķa trijstūrim rotējot ap taisni, uz kuras atrodas viena no tā katetēm. Nošķelts konuss ir rotācijas ķermenis, kas izveidojas taisnleņķa trapecei rotējot ap taisni, uz kuras atrodas trapeces īsākā sānu mala. Sfēra ir rotācijas ķermenis, kas izveidojas riņķa līnijas pusei rotējot ap taisni, uz kuras atrodas riņķa līnijas diametrs. Tors Katenoīds B. Āboliņa. Matemātika 12.klasei. Zvaigzne ABC, 2013.gads. 78.–92. lpp. ISBN 978-9934-0-4279-9.