Huans Karloss Agilera Martins (spāņu: Juan Carlos Aguilera Martín; dzimis 1969. gada 22. maijā Madridē) ir bijušais spāņu futbolists. Viņš pārsvarā spēlēja uzbrucēja pozīcijā, bet dažreiz arī labā pussarga pozīcijā. Viņš karjeru sāka Madrides "Atletico" klubā un debitēja 1988. gada 26. martā spēlē pret Hihonas "Sporting", pēc spēlēšanas 'B' komandā. Viņš spēlēja par "Atletico" vairāk kā sešus gadus iegūstot divus Copa del Rey, 1991. un 1992. gadā. Viņš atvadījās no lielā sporta 2005. gadā. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Spānijas izlases profils (spāņu)