Mauthauzenes koncentrācijas nometne (vācu: KZ Mauthausen) bija vācu koncentrācijas nometne no 1938. līdz 1945. gadam netālu no Mauthauzenes pilsētas, Austrijā. 1940. gadā tā tika apvienota ar Guzenes koncentrācijas nometni un pārsaukta par Mauthauzenes-Guzenes koncentrācijas nometni (vācu: Mauthausen-Gusen). Šai nometnei tika pakļautas daudzas otršķirīgas koncentrācijas nometnes, kuras bija "izmētātas" pa visu Austrijas teritoriju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mauthauzenes koncentrācijas nometne. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Mauthauzenes memoriāls