Šūnu automāts ir šūnu jeb rūtiņu kopums, kas veido periodisku (parasti kubisku, retāk heksagonālu) režģi. Katras šūnas stāvokli nākamajā laika posmā nosaka zināmi noteikumi atkarībā no kaimiņu šūnu stāvokļa pašreizējā momentā. Par kaimiņu šūnām tiek dēvētas šūnas, kas atrodas noteiktā, ne pārāk lielā, attālumā. Pazīstamākais un viens no interesantākajiem šūnu automātu piemēriem ir angļu matemātiķa Džona Konveja 1970. gadā izgudrotā spēle "Dzīve". [1] Stenfordas universitātes Filozofijas enciklopēdija - Cellular Automata (angliski)