Marko Polo (itāļu: Marco Polo; dzimis ap 1254. gadu, miris, iespējams, 1324. gada 8. janvārī) bija Venēcijas tirgotājs un ceļotājs, kura apraksts par ceļojumiem uz Āziju bija sava laikmeta nozīmīgākais informācijas avots par Centrālāziju, Ķīnu, Indiju un citām Āzijas zemēm. Par Marko Polo bērnību un jaunību nav daudz ziņu. Uzskata, ka viņš ir dzimis ap 1254. gadu, visticamāk Venēcijā. Viņa tēvs Nikolo Polo bija tirgotājs un ceļotājs, kurš kopā ar savu brāli Mafeo Polo no 1260. līdz 1269. gadam bija apmeklējis eiropiešiem nezināmas vietas Āzijā, sasniedzot Pekinu, kur viesojies Mongoļu impērijas hana Hubilaja galmā. Marko Polo lielais ceļojums sākās 1271. gadā, kad tēvs un tēvabrālis devās atpakaļ uz Mongoļu impēriju, lai nodotu vēstījumu no pāvesta hanam. Šis piedzīvojumiem bagātais ceļojums ieilga uz 24 gadiem, kuru laikā Marko Polo apmeklēja virkni eiropiešiem nezināmu Āzijas zemju un ilgstoši dzīvoja Mongoļu impērijas hana galmā Ķīnā. Pēc ilgstošas prombūtnes un veiktiem vairāk kā 24 000 kilometru Marko Polo 1295. gadā atgriezās Eiropā. Informācija par viņa tālākajām gaitām ir skopa, tomēr ir zināms, ka laikā, kad Venēcija karoja ar citu tā laika tirdzniecības lielvalsti Dženovu, Marko Polo nokļuva dženoviešu gūstā. Tieši laikam, ko līdz 1299. gada maijam viņš pavadīja cietumā kopā ar rakstnieku Rustičello var pateikties par to, ka Marko Polo ceļojumi tika pierakstīti un kļuva pieejami gan laikabiedriem, gan vēlāko gadsimtu pētniekiem. Nav zināms vai ceļotājs pats prata rakstīt, bet diezgan droši var apgalvot, ka šāda apjoma tekstu viņš saviem spēkiem uzrakstīt nebūtu varējis. Pēc atgriešanās no gūsta Marko Polo dzīvoja Venēcijā un izveidoja ģimeni. Turpat arī viņš ir miris, domājams, 1324. gadā, tomēr citi avoti uzskata, ka vēlāk, līdz 1325. gada jūnijam.[nepieciešama atsauce] Marko Polo un viņa tēva un tēvabrāļa ceļojumu aprakstu grāmata Il Milione ir viens no darbiem, kas atstājuši vislielāko ietekmi uz nākamo gadsimtu ceļotājiem, ģeogrāfiem un kartogrāfiem. Šeit aprakstītas ne vien zemes, kurās ir bijuši Polo ģimenes tirgotāji, bet arī zemes, par kurām viņi savu ceļojumu laikā ir uzzinājuši neklātienē. Vienlaikus Marko Polo ceļojumi un to apraksti ir izraisījuši šaubas gan laikabiedros, gan vēlāko gadsimtu pētniekos un ļoti iespējams, ka daļa no ceļojumiem un tajos piedzīvotā ir apzināti vai nejauši pārspīlēti un izdomāti, par ko liecina virkne trūkumu un pretrunu aprakstos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marko Polo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)