SKS 18. ekspedīcija (krievu: Экспедиция МКС-18; angļu: Expedition 18 jeb ISS-18) bija Krievijas un ASV rīkota kosmonautu ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Kosmosa kuģis Sojuz TMA-13 startēja 2008. gada 12. oktobrī 07:01 UTC, 14. oktobrī saslēdzās ar staciju. 2008. gada 22. oktobrī notika oficiāla stacijas vadības pārņemšana no vecās komandas. Maikls Finks (Michael Fincke) komandieris,  ASV Jurijs Lončakovs (Юрий Валентинович Лончаков) lidojuma inženieris,  Krievija Gregorijs Šamitofs (Gregory Chamitof) lidojuma inženieris  ASV Maikls Finks Jurijs Lončakovs Sandra Magnusa (Sandra Magnus) lidojuma inženieris  ASV Maikls Finks Jurijs Lončakovs Koiči Vakata (若田 光, Wakata Kōichi) lidojuma inženieris  Japāna Genādijs Padalka komandieris, Krievija (Lončakova aizvietošanai) Maikls Berets lidojuma inženieris, ASV (Finkam) Timotijs Kopra lidojuma inženieris, ASV (Čemitofam) Nikole Stota lidojuma inženieris, ASV (Magnusai) Soiči Noguči lidojuma inženieris, ASV (Vakatam) New Space Station Crew Takes Charge Tariq Malik 2008-10-22 18. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2013. gada 28. septembrī, Wayback Machine vietnē. 18. ekspedīcija Eņergija mājas lapā Arhivēts 2008. gada 16. oktobrī, Wayback Machine vietnē.