Romāns Grigorčuks (ukraiņu: Роман Йосипович Григорчук; dzimis 1965. gada 22. martā Kolomijā) ir bijušais Ukrainas futbolists, ilggadējs galvenais treneris Dinaburg FC un FK Ventspils klubos. 2009. gada oktobrī pievienojās Ukrainas klubam Zaporožjes "Metallurg", bet pēc mēneša to pameta pēc nesaskaņām ar kluba vadību. Vēl pēc mēneša Grigorčuks atgriezās klubā, tomēr amatā palika tikai līdz sezonas beigām. 2010. gada decembrī viņš pievienojās 2. līgas klubam Odesas "Čornomorec". Latvijas kauss - 2005., 2007. Virslīgas čempions - 2006., 2007., 2008. Grigorčuks atgriežas pie Zaporožjes "Metallurg" stūres Grigorčuks turpmāk strādās ar Ukrainas 2. līgas klubu WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Intervija pēc 3. čempiontitula ar FK Ventspils