Šis raksts ir par 1986. gadā dzimušu futbolistu. Par citām jēdziena Smirnovs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vitālijs Smirnovs (dzimis 1986. gada 28. jūnijā Rīgā) ir bijušais Latvijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā. Smirnovs ir Iepriekš spēlēja Skonto FC, kur bijis arī komandas kapteinis, kā arī FK Ventspils, FK Spartaks Jūrmala un FK Jelgava komandās. 2010. gada 17. novembrī viņš debitēja Latvijas izlasē spēlē pret Ķīnas izlasi, sākot spēli sākumsastāvā. Latvijas čempions - 2 (2010, 2013) Latvijas kausa ieguvējs - 1 (2016,) Agris Suveizda. «Astafjevs no izlases atvadās ar zaudējumu pret Ķīnu». sportacentrs.com, 17.11.2010.. Skatīts: 19.11.2010.. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)