Maimonids (1135. gada 30. marts — 1204. gada 13. decembris), arī Rambams no Rabīns Mozus ben Maimons, bija ebreju rabīns, ārsts un filozofs. Dzimis Spānijā, miris Ēģiptē. Viens no ievērojamākajiem viduslaiku ebreju filozofiem un teologiem. Lai arī viņa darbiem sākotnēji bija daudzi oponenti, laika gaitā viņš tika atzīts par vienu no visu laiku ievērojamākajiem jūdaisma teologiem un filozofiem. «The Guide to the Perplexed». World Digital Library. Skatīts: 2013. gada 22. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maimonids. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)