Raivis Hščanovičs (dzimis 1987. gada 15. februārī) ir bijušais Latvijas futbola aizsargs. Savu karjeru uzsāka un no 2007. līdz 2009. gadam spēlēja Skonto FC sastāvā. 2010. gada aprīlī viņš parakstīja līgumu ar Toronto FC un kļuva par pirmo Latvijas futbolistu, kurš spēlējis ASV augstākajā futbola līgā (MLS). Pēc sportista karjeras beigām izveidojis labdarības fondu "RH3 fonds", kas līdzekļus vāc, interneta izsolēs pārdodot dažādu pasaules sportistu ziedotu sporta inventāru un atribūtiku. Šobrīd fonds darbību pārtraucis. Juris Laizāns pievienojas "Skonto" Hščanovičs parakstījis līgumu ar MLS klubu "Toronto FC" «"RH3 Fonds" aicina sporta sabiedrību iesaistīties kustībā cīņā pret vēzi». Skatīts: 2016. gada 21. jūlijā. «Latvijas lepnuma stāsts: Vēlas palīdzēt bērniem smagajā cīņā ar vēzi». Skatīts: 2016. gada 21. jūlijā. «“Nebiju domājis, ka izdarīsim tik daudz.” Raivja Hščanoviča labdarības fondam pauze». LA.LV (latviešu). Skatīts: 2020-10-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raivis Hščanovičs. WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) MLS profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) RH3 fonds