Trīsis ir ritenītis (skriemelis), kura malā ir izveidota rieva un kurš nostiprināts skavā tā, ka var griezties ap asi. Pāri trīsim ir pārvilkta virve, trose, ķēde vai kāds cits pārvads. Trīšus iedala kustīgajos un nekustīgajos trīšos. Kustīgā trīša ass paceļas un nolaižas reizē ar kravu, savukārt nekustīgā trīša ass nepārvietojas, paceļot kravu. Nekustīgais trīsis maina spēka virzienu, lai paceltu kravu. Kustīgais trīsis nemaina spēka virzienu, bet samazina nepieciešamo spēku, lai paceltu kravu. Tas notiek tādēļ, jo spēks caur visu pārvadu ir vienāds spēks, tādēļ, piemēram, viena kustīga trīša gadījumā divas pārvades ceļ svaru. Pēc mehāniskā darba formulas: A = F ∗ s {\displaystyle A=F*s} , kur A - mehāniskais darbs; F - spēks; s - ceļš Darba daudzums ir nemainīgs, tādēļ mazāks spēks ir kompensējas ar lielāku ceļu pārvadam. Trīšus izmanto, piemēram, aizkaru sistēmās, naftas pumpjos, celtņos, trenežieros, akās u.t.t. Trīši atvieglina smagas kravas pacelšanu, tādēļ to pielietojumi ir daudzviet. Vienkāršs mehānisms Svira Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trīsis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)