Argentīnas Grand Prix bija ikgadēja Formula 1 Grand Prix izcīņa. Visas Argentīnas Grand Prix sacīkstes ir norisinājušās Oskara Galvesa autodromā. Tās šeit notika no 1953. gada ar pārtraukumiem 1960. gados un no 1982. gada. Argentīnas GP atgriezās F1 1995. gadā, un pēdējoreiz notika 1998. gadā. Visvairāk Argentīnas GP ir uzvarējis argentīnietis Huans Manuels Fanhio: četrreiz. Emersons Fitipaldi un Deimons Hills izcīnījuši pa divām uzvarām, pārējie piloti nav uzvarējuši vairāk par vienu reizi. F1 Grand Prix saraksts