Semjuels Barklejs Bekets (angļu: Samuel Barclay Beckett, dzimis 1906. gada 13. aprīlī, miris 1989. gada 22. decembrī) bija īru rakstnieks, dramaturgs un dzejnieks. Beketa darbi paver plašu perspektīvu cilvēku kultūrā, un gan formāli, gan filozofiski pārtop arvien lielākā minimālismā. Kā Džeimsa Džoisa students, asistents un draugs Bekets tiek uzskatīts par vienu no pēdējiem modernistiem; iedvesmojoties no daudzajiem rakstniekiem, viņš tiek uzskatīts arī par vienu no pirmajiem postmodernistiem. Viņš tiek uzskatīts arī par vienu no nozīmīgākajiem absurda drāmas pārstāvjiem. Ievērojamākais darbs ir “Gaidot Godo”. 1969. gadā Semjuels Bekets ieguva Nobela prēmiju literatūrā “par viņa rakstītajiem darbiem, kas — jaunās romānu un drāmu formās — modernā cilvēka noniecināšanā iegūst savu pacēlumu”. "Gaidot Godo" (En attendant Godot, 1949) "Beigu spēle" (Fin de partie, 1957) "Krapa pēdējā lente" (Krapp's Last Tape, 1958) "Laimīgās dienas" (Happy Days, 1961) "Spēle" (Spiel, 1963) «Samuel Beckett» (angļu). NobelPrize.org. Skatīts: 2020. gada 7. oktobrī. for his writing, which - in new forms for the novel and drama - in the destitution of modern man acquires its elevation Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Semjuels Bekets. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski) «Semjuels Bekets» (latviešu). Satori: kultūras un patstāvīgās domas portāls. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. marts.