Šis raksts ir par 1969. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1969. gads Latvijā. 1969. gads (MCMLXIX) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. 15. janvāris — PSRS palaists kosmosa kuģis Sojuz-5. 16. janvāris — PSRS kosmosa kuģi Sojuz-4 un Sojuz-5 veica pirmo pilotējamo saslēgšanos Zemes orbītā. 19. janvāris: Čehoslovākijas students Jans Palahs Vāclava laukumā Prāgā veica pašsadedzināšanos, protestējot pret PSRS iebrukumu; Dienvidkorejas uzņēmums Samsung dibināja elektroierīču ražotāju Samsung Electric Industries (tagad Samsung Electronics). 20. janvāris — Krabja miglājā atklāts pirmais pulsārs. 22. janvāris — atentāta mēģinājums pret PSRS vadītāju Leonīdu Brežņevu. 4. februāris — Jāsirs Arafāts kļuva par Palestīnas Atbrīvošanās organizācijas vadītāju. 2. marts — virsskaņas pasažieru lidmašīna Concorde veica pirmo izmēģinājumu lidojumu. 3. marts — Apollo programma: palaists kosmosa kuģis Apollo 9, lai izmēģinātu Mēness nolaižamo moduli. 7. marts — Golda Meira kļuva par pirmo sievieti Izraēlas premjerministra amatā. 11. marts — par Venecuēlas prezidentu kļuva Rafaels Kaldera. 16. marts — Venecuēlas aviokompānijas Venezuelan Airlines lidmašīnas DC-9 katastrofā pie Marakaibo gāja bojā 155 cilvēki. 27. marts — palaista NASA zonde Mariner 7. 5. aprīlis — Vjetnamas karš: daudzās ASV pilsētās notika plašas pretkara demonstrācijas. 7. aprīlis — interneta simboliskā dzimšanas diena: tika publicēts RCF 1. 17. aprīlis — Aleksandru Dubčeku padzina no Čehoslovākijas kompartijas 1. sekretāra amata. 28. aprīlis — Šarls de Golls atkāpās no Francijas prezidenta amata. 16. maijs — PSRS zonde Venera-5 nolaidās uz Veneras. 18. maijs — Apollo programma: palaists kosmosa kuģis Apollo 10. 22. maijs — Apollo 10 mēness modulis nolaidās 18 kilometru augstumā no Mēness virsmas. 20. jūnijs — par Francijas prezidentu tika iecelts Žoržs Pompidū. 30. jūnijs — izveidota Kuveitas Centrālā banka. 16. jūlijs — Apollo programma: palaists kosmosa kuģis Apollo 11, ar kuru uz Mēness virsmu tika nogādāti pirmie cilvēki. 20. jūlijs — Apollo programma: Apollo 11 veica pirmo pilotējamo nolaišanos uz Mēness (20:17 UTC). 21. jūlijs — Apollo programma: Nīls Ārmstrongs un Bazs Oldrins kā pirmie cilvēki izkāpa (02:56 UTC) uz Mēness virsmas misijas Apollo 11 laikā. 5. augusts — Mariner 7 veica Marsa pārlidojumu (3524 km no planētas virsmas). 15. augusts — dibināta Indijas Kosmosa pētījumu organizācija. 1. septembris — Muammara Kadāfi vadītā virsnieku grupa gāza Lībijas karali Idrisu. 4. septembris — atklāts Mehiko metro. 15. novembris : Aukstais karš: PSRS zemūdene K-19 sadūrās ar ASV zemūdeni USS Gato Barenca jūrā. Vjetnamas karš: Vašingtonā notika pretkara demonstrācija, kurā piedalījās 250 000 — 500 000 cilvēku. 3. janvāris — Mihaels Šūmahers (Michael Schumacher), vācu autosportists 5. janvāris — Merilins Mensons (Marilyn Manson; Braiens Hjū Vorners), ASV mūziķis 15. janvāris — Anatolijs Ivaņišins (Анатолий Алексеевич Иванишин), Krievijas kosmonauts 17. janvāris — Lukass Modisons (Lukas Moodysson), zviedru kinorežisors 23. janvāris — Brendons Šanahens (Brendan Shanahan), Kanādas hokejists 1. februāris — Gabriels Batistuta (Gabriel Batistuta), Argentīnas futbolists 11. februāris — Dženifere Anistone (Jennifer Aniston), ASV aktrise 22. februāris — Ugo Lopess-Gatels Ramiress (Hugo López-Gatell Ramírez), meksikāņu epidemiologs, valsts amatpersona 1. marts — Havjers Bardems (Javier Bardem), spāņu aktieris 27. marts — Meraija Kerija (Mariah Carey), ASV mūziķe un aktrise 6. aprīlis — Pols Rads (Paul Rudd), amerikāņu aktieris 19. aprīlis — Žuža Polgāra (Polgár Zsuzsa), ungāru šahiste 25. aprīlis — Renē Zelvēgere (Renée Zellweger), ASV aktrise 27. aprīlis — Korijs Bukers (Cory Booker), ASV politiķis 1. maijs — Vess Andersons (Wes Anderson), ASV kinoscenārists 10. maijs — Deniss Bergkamps (Dennis Bergkamp), Nīderlandes futbolists 10. maijs — Bobs Sinklers (Bob Sinclar), franču dīdžejs un producents 15. maijs — Keita Blanšeta (Cate Blanchett), austrāliešu aktrise 21. maijs — Tods Heiss (Todd Hays), ASV bobslejists 22. maijs — Huans Karloss Agilera (Juan Carlos Aguilera), spāņu futbolists 25. maijs — Dmitrijs Kondratjevs (Дмитрий Юрьевич Кондратьев), Krievijas kosmonauts 14. jūnijs — Štefija Grāfa (Steffi Graf), Vācijas tenisiste 15. jūnijs: Ice Cube (O'Šea Džeksons), ASV reperis, aktieris un filmu režisors Olivers Kāns (Oliver Rolf Kahn), Vācijas futbolists 5. jūlijs — Eduardo Rīdels (Eduardo Riedel), Brazīlijas politiķis 7. jūlijs: Kima Rodsa (Kim Rhodes), amerikāņu aktrise Džo Sakiks (Joe Sakic), Kanādas hokejists 17. jūlijs: F. Gērijs Grejs (F. Gary Gray), amerikāņu kinorežisors Jāns Kirsipū (Jaan Kirsipuu), igauņu riteņbraucējs 21. jūlijs — Izabella Verta (Isabell Werth), vācu jātniece 24. jūlijs — Dženifere Lopesa (Jennifer Lopez), ASV dziedātāja un aktrise 6. augusts — Eliots Smits (Steven Paul Smith), ASV mūziķis (miris 2003. gadā) 14. augusts — Treisija Koldvela Daisone (Tracy Caldwell Dyson), ASV kosmonaute 18. augusts — Edvards Nortons (Edward H. Norton), ASV aktieris, režisors 19. augusts — Metjū Perijs (Matthew Perry), ASV aktieris (miris 2023. gadā) 3. septembris — Noa Baumbaks (Noah Baumbach), amerikāņu kinorežisors un scenārists 8. septembris — Gērijs Spīds (Garry Speed), velsiešu futbolists un treneris (miris 2011. gadā) 14. septembris — Pons Čunho (봉준호), Dienvidkorejas kinorežisors un scenārists 17. septembris — Kīts Flints (Keith Flint), angļu dziedātājs un dejotājs (miris 2019. gadā) 25. septembris — Ketrina Zeta-Džonsa (Catherine Zeta-Jones), velsiešu aktrise 27. septembris — Žans Kristofs Bujons (Jean-Christophe Boullion), Francijas autosportists 3. oktobris : Masimiljāno Papiss (Massimiliano "Max" Papis), Itālijas autosportists Gvena Stefani (Gwen Stefani), ASV dziedātāja 22. oktobris — Spaiks Džonzs (Spike Jonze), amerikāņu kinorežisors 10. novembris — Jenss Lēmans (Jens Lehmann), Vācijas futbolists 3. novembris — Peteri Orpo (Petteri Orpo), Somijas premjerministrs 1. decembris — Sjarhejs Rumass (Сяргей Мікалаевіч Румас), Baltkrievijas premjerministrs 3. decembris — Halvars Hanevolls (Halvard Hanevold), norvēģu biatlonists 4. decembris — Jay-Z (Šons Kārters), ASV reperis 11. decembris — Višvanatans Anands (விசுவநாதன் ஆனந்த்), Indijas šahists 13. decembris — Sergejs Fjodorovs (Сергей Викторович Фёдоров), krievu hokejists 19. decembris — Ričards Hamonds (Richard Hammond), britu televīzijas un radio raidījumu vadītājs un žurnālists 24. decembris — Oļegs Skripočka (Олег Иванович Скрипочка), Krievijas kosmonauts 28. decembris — Līnuss Tūrvaldss (Linus Torvalds), somu datorprogrammētājs 19. janvāris — Jans Palahs (Jan Palach), čehu students (dzimis 1948. gadā) 2. februāris — Boriss Kārlofs (Boris Karloff), angļu kinoaktieris (dzimis 1887. gadā) 5. februāris — Telma Ritera (Thelma Ritter), amerikāņu aktrise (dzimusi 1902. gadā) 14. marts — Klements Deikens (Clement Deykin), britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1877. gadā) 28. marts — Dvaits Eizenhauers (Dwight David Eisenhower), ASV 34. prezidents (dzimis 1890. gadā) 2. maijs — Francis fon Pāpens (Franz von Papen), Vācijas kanclers (dzimis 1879. gadā) 14. maijs — Frederiks Leins (Frederick Lane), austrāliešu peldētājs un divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs (dzimis 1880. gadā) 2. jūnijs — Radivojs Koračs (Радивој Кораћ), Dienvidslāvijas basketbolists (dzimis 1938. gadā) 6. jūnijs — Karls Jasperss (Karl Jaspers), vācu filozofs (dzimis 1883. gadā) 16. jūnijs — Harolds Aleksanders (Harold Alexander), britu feldmaršals, Kanādas ģenerālgubernators (dzimis 1891. gadā) 22. jūnijs — Džūdija Gārlenda (Judy Garland), ASV aktrise (dzimusi 1922. gadā) 5. jūlijs — Valters Gropiuss (Walter Gropius), vācu arhitekts (dzimis 1883. gadā) 24. jūlijs — Vitolds Gombrovičs (Witold Gombrowicz), poļu rakstnieks (dzimis 1904. gadā) 25. jūlijs — Oto Dikss (Otto Dix), vācu mākslinieks (dzimis 1891. gadā) 6. augusts — Teodors Adorno (Theodor Ludwig Wiesengrund), vācu filozofs (dzimis 1903. gadā) 9. augusts: Sesils Pauels (Cecil Powell), britu fiziķis (dzimis 1903. gadā) Šerona Teita (Sharon Marie Tate), ASV aktrise (dzimusi 1943. gadā) 17. augusts — Oto Šterns (Otto Stern), vācu fiziķis (dzimis 1888. gadā) 19. augusts — Ludvigs Mīss van der Roe (Ludwig Mies van der Rohe), vācu/amerikāņu arhitekts (dzimis 1886. gadā) 2. septembris — Ho Ši Mins (Hồ Chí Minh), Ziemeļvjetnamas prezidents (dzimis 1890. gadā) 12. oktobris — Sonja Henije (Sonja Henie), norvēģu daiļslidotāja un aktrise (dzimusi 1912. gadā) 21. oktobris — Džeks Keruaks (Jack Kerouac), ASV rakstnieks (dzimis 1922. gadā) 28. oktobris — Kornejs Čukovskis (Корней Иванович Чуковский), krievu dzejnieks (dzimis 1889. gadā) 2. decembris — Kliments Vorošilovs (Климент Ефремович Ворошилов), padomju militārais darbinieks un politiķis (dzimis 1881. gadā) 22. decembris — Armīns fon Gerkāns (Armin von Gerkan), vācu arheologs (dzimis 1884. gadā)