Ķeltu grāmata (īru: Leabhar Cheanannais), tiek saukta arī par Kellu grāmatu vai Kolumba grāmatu, ir bagāti ilustrēta, ar roku unciāļu rakstā rakstīta grāmata, manuskripts, ko izveidoja īru (ķeltu) mūki ap 800. gadu. Tā ir viena no viskrāšņāk izrotātajām miniatūrām un viduslaiku rokrakstu ornamentiem, kas ir saglabājies līdz pat mūsdienām. Pateicoties lieliskai grāmatas izveides tehnikai un musturu skaistumam, daudzi pētnieki uzskata to par īpaši nozīmīgu darbu viduslaiku Īrijas mākslā. Grāmatā ietilpst četri evaņģēliji, kuri uzrakstīti latīņu valodā, savukārt tie ir izdaiļoti ar milzīgu daudzumu dažādiem musturiem un miniatūrām. Mūsdienās grāmata glabājas Trinitijas koledžā, Dublinā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ķeltu grāmata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)