StarCraft II ir Blizzard Entertainment reāllaika stratēģijas datorspēle un Starcraft sērijas turpinājums. Par tās izstrādi tika paziņots 2007. gada 19. maijā Seulā, Dienvidkorejā. Spēle izdota 2010. gada 27. jūnijā, lai gan daudzspēlētāju demontrācija bija pieejama BlizzCon 2007. BlizzCon 2008 tika paziņots, ka StarCraft II būs triloģijā, sastāvot no spēles, kas tiks izlaista vēlāk un tās divi papildinājumi Wings of Liberty, Heart of the Swarm un Legacy of the Void. Starcraft II ir izstrādāts Windows XP, Windows Vista, un Mac OS X operētājsistēmām. Starkraft II - ir viena no vispopulārākajām stratēģijām – spēle pasaulē . Šo spēli spēlē vairāki miljonu spēlētāju visā pasaulē. Starkraft II - tā ir spēle par nākotnes karu. Starkraftā II ir trīs rases - tirāni, zergi un protosi. Tirāni - tie ir cilvēki. Viņiem nav cīnītāju tuvcīņās. Zergi - saprātīgas kukaiņveidīgas būtnes. Ir daudz tuvcīņu kaujinieku. Protosi - mehāniskas vai organiskas kaujas vienības. Ir tikai nedaudz tuvcīņu kaujinieki. Starkraftā II ir divu veidu spēles: kampaņa un tīkla spēle. Var piedalīties arī turnīros. Starkraftā II ir divi sižeti, uzņēmuma “Bllizard” izstrādātāji, tagad pabeidz trešo (pēdējo) šīs stratēģijas sižetu. Katrā kampaņas spēlē sižets tiek risināts tālāk. Pirmajā Starkraftā Sāru Kerrigan nodod līdzgaitnieki un viņu inficē ar Zergan vīrusu, līdz ar to viņa kļūst par Asmeņu karalieni. Otrajā Starkraftā Džims Reinors cenšas pārtaisīt Sāru atkal veselu (tā ir tirānu spēle). Otrajā kampaņa, kad karaliene ir atriebusies, viņa atkal kļūst par Asmeņu karalieni. Izrādās, ka viņas plānus grib izjaukt ne tikai tirāni, bet arī jocīgas būtnes – hibrīdi (spēle par zergiem). 2015. gadā iznāks trešā kampaņa par protosiem. Tur protosi cīnīsies ar hibrīdiem. Tīkla spēli var spēlēt: 1 pret 1, 2 pret 2, 3 pret 3, 4 pret 4 (spēlētājs var būt draugs, svešs vai arī dators). Spēlē var piedalīties turnīros un reitinga spēlēs. Ir pašveidotas spēlētāju kartes, kuras var atrast spēlētavā (vispopulārākā ir Bāžu kari). http://www.blizzard.com/us/press/080628.html(angliski) Arhivēts 2008. gada 29. jūnijā, Wayback Machine vietnē. «StarCraft(R) II: Wings of Liberty(TM) in Stores Starting July 27, 2010». Activision.com. (angliski) http://forums.battle.net/thread.html?topicId=11226742562&sid=3000(angliski) Arhivēts 2008. gada 18. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Oficiālā mājaslapa (angliski)