.ua ir Ukrainas nacionālais augšējā līmeņa domēns. Paredzēts interneta vietņu reģistrēšanai, kurām ir sakars ar Ukrainu. Otrā līmeņa privāti apakšdomēni tiek reģistrēti tikai atbilstošo preču zīmju īpašniekiem. Ir arī publiski otrā līmeņa domēni, kurus var reģistrēt bez ierobežojumiem - ģeogrāfiskie (kiev.ua, dn.ua, dp.ua u.c.) un funkcionālie (com.ua, org.ua, net.ua, in.ua). com.ua: komerciālām struktūrām gov.ua: valsts pārvaldes struktūrām net.ua: interneta pakalpojumu sniedzejiem edu.ua: mācību iestādēm org.ua: organizācijām (bezpeļņas) in.ua: privātpersonām IANA .ua whois informācija UA domēnu informācija Oficiālā .ua domēnu mājaslapa