Djego Martins Forlans Koraso (spāņu: Diego Martín Forlán Corazo; dzimis 1979. gada 19. martā Montevideo, Urugvajā) ir bijušais urugvajiešu futbolists, pašlaik futbola treneris. Viņš piedzima futbolistu ģimenē. Viņa tēvs Pablo Forlans piedalījās 1966. gada FIFA Pasaules kausā, pārstāvot Urugvajas futbola izlasi, kas norisinājās Anglijā, un 1974. gada FIFA Pasaules kausā, kas norisinājās Rietumvācijā, un viņa vectēvs Huans Karloss Koraso pārstāvēja Aveljanedas "Independiente" Argentīnā. Djego Forlanam ir divas pilsonības: Urugvajas un Spānijas. Urugvajas izlasē aizvadījis 112 spēles un guvis 36 vātus. Piedalījies 2002., 2010., un 2014. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīros. Tika atzīts par 2010. gada FIFA Pasaules kausa vērtīgāko spēlētāju. Manchester United Anglijas Premjerlīga: 2002–03 FA kauss: 2003–04 FA Community Shield: 2003 VIllarreal UEFA Intertoto kauss: 2004 Atlético Madrid UEFA Eiropas līga: 2009–10 UEFA Superkauss: 2010 Peñarol Urugvajas Pirmā divīzija: 2015–16 Kitchee Honkongas Premjerlīga: 2017–18 Urugvaja Copa América: 2011 Individuālie sasniegumi Eiropas Zelta zābaks: 2004–05, 2008–09 FIFA Pasaules kausa Zelta bumba: 2010 Diego Forlan | Football Stats | Inter Milan | Age 33 | Soccer Base «Pasaules kausa vērtīgākais spēlētājs - Forlans». sportacentrs.com. 2010. gada 12. jūlijs. Skatīts: 2018. gada 16. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Djego Forlans. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)