Seilema ir pilsēta ASV, Oregonas štata administratīvais centrs. Pēc 2007. gada datiem trešā lielākā štata pilsēta (pēc Portlendas un Jūdžīnas). 2020. gadā pilsētā dzīvoja 175 535 iedzīvotāju. Seilemas lielākie darba devēji ir dažādas valdības iestādes, taču pilsēta kalpo arī kā tirdzniecības laukums apkārtējām lauksaimniecības uzņēmumiem un ir nozīmīgs pārtikas rūpniecības centrs. Lielākais privātais darba devējs Seilemā ir pilsētas slimnīca, kurā strādā vairāk nekā 2700 darbinieku. Citi ir kazino "Spirit of the Mountain" uz rietumiem no Seilemas (pieder Oregonas Indiāņu konfederācijai), T-Mobile zvanu centru, GE Security, NORPAC Foods, Sanyo, Vilametas universitāte. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seilema. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.