Šis raksts ir par 1968. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1968. gads Latvijā. 1968. gads (MCMLXVIII) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. 1. janvāris — ASV dibināts Redvudas nacionālais parks. 15. janvāris — zemestrīcē Sicīlijā bojā gāja 231, bet ievainoti tika 262 cilvēki. 27. janvāris — Vidusjūrā nogrima franču zemūdene ar 52 apkalpes locekļiem. 31. janvāris — vietkongiešu kareivji uzbruka ASV vēstniecībai Saigonā. 31. janvāris — Nauru pasludina neatkarību no Austrālijas. 6.—18. februāris — Francijas pilsētā Grenoblē norisinājās ziemas olimpiskās spēles. 17. februāris — administratīvā reforma Rumānijā, kuras laikā valsts tika sadalīta 39 rajonos. 27. februāris — bijušais grupas The Teenageres solists Frenkijs Laimons (Frankie Lymon) tika atrasts miris kādā Hārlemas dzīvoklī no heroīna pārdozēšanas. 12. marts — dibināta Gabonas Demokrātiskā partija. 17. aprīlis — Valletā izveidota Maltas Centrālā banka. 20. aprīlis — par Kanādas premjerministru kļuva Pjērs Trido. 4. maijs — Studentu maijs: sākās vispārējs studentu streiks vairākās Francijas pilsētās. 14. maijs — The Beatles preses konferencē Ņujorkā paziņoja par ierakstu kompānijas Apple Records dibināšanu. 19. maijs — notika vispārējās vēlēšanas Itālijā. 8. jūnijs — tika arestēts Džeimss Ērls Rejs (James Earl Ray) aizdomās par Mārtina Lutera Kinga slepkavību. 20.—21. augusts — Prāgas pavasaris: Čehoslovākijā ievests Varšavas līguma valstu karaspēks, lai likvidētu demokrātiskās reformas. 6. septembris — Svazilenda kļuva neatkarīga. 16. septembris — apstiprināts Meksikas karogs un ģerbonis. 1. oktobris — pieņemts pašreizējais Svazilendas karogs. 24. decembris — ASV kosmosa kuģis Apollo 8 iegāja Mēness orbītā; astronauti Frenks Bormans, Džeimss Lovels un Viljams Enderss kļuva par pirmajiem cilvēkiem, kuri bijuši Mēness tuvumā. 1. janvāris — Davors Šukers (Davor Šuker), Horvātijas futbolists 2. janvāris — Oļegs Deripaska (Олег Дерипаска), krievu uzņēmējs 3. februāris — Vlade Divacs (Владе Дивац), serbu basketbolists 10. februāris — Gerets Reismens (Garrett Reisman), ASV kosmonauts 2. marts — Denjels Kreigs (Daniel Craig), angļu aktieris 5. marts — Gordons Bajnai (Bajnai Gordon), ungāru uzņēmējs un politiķis 12. marts — Ārons Ekharts (Aaron Eckhart), amerikāņu aktieris 30. marts — Selina Diona (Céline Dion), Kanādas dziedātāja 1. aprīlis — Aleksanders Stubs (Alexander Stubb), Somijas politiķis 11. aprīlis — Sergejs Lukjaņenko (Сергей Лукьяненко), krievu fantāzijas un zinātniskās fantastikas rakstnieks 19. aprīlis — Ešlija Džada (Ashley Judd), amerikāņu aktrise 26. maijs — Frederiks X, (Frederik X), Dānijas karalis 28. maijs — Kailija Minoga, (Kylie Minogue), Austrālijas popdziedātāja 1. jūnijs — Matiass Rusts (Mathias Rust), vācu pilots 5. jūlijs — Maikls Stūlbargs (Michael Stuhlbarg), amerikāņu aktieris 8. jūlijs — Maikls Veterlijs (Michael Weatherly), amerikāņu aktieris 16. jūlijs — Lerijs Sendžers, (Larry Sanger), viens no Vikipēdijas dibinātājiem 5. augusts — Marina Lepena (Marine Le Pen), franču politiķe 9. augusts — Ēriks Bana (Eric Bana), Austrālijas aktieris 27. augusts — Dafne Kollere (Daphne Koller), ebreju izcelsmes amerikāņu datorzinātniece 1. septembris — Muhammeds Atā (محمد عطا), terorists (miris 2001. gadā) 10. septembris — Gajs Ričijs (Guy Ritchie), britu kinorežisors 17. septembris — Tito Vilanova (Tito Vilanova), spāņu futbolists un treneris (miris 2014. gadā) 27. septembris — Mari Kiviniemi (Mari Kiviniemi), Somijas premjerministre 28. septembris — Naomi Votsa (Naomi Watts), ASV aktrise 15. oktobris — Didjē Dešāns (Didier Deschamps), Francijas futbolists 18. novembris — Ouens Vilsons (Owen Wilson), ASV aktieris 20. novembris — Džeimss Datons (James Dutton), ASV kosmonauts 20. decembris — Kārlis Vendlingers (Karl Wendlinger), Austrijas autosportists 27. decembris — Akihiko Hošide (星出 彰彦), Japānas kosmonauts 17. janvāris — Ernests Moro de Melēns (Ernest Moreau de Melen), beļģu futbolists (dzimis 1879. gadā) 22. februāris — Verners Vekmanis (Verner Weckman), Somijas cīkstonis, inženieris, uzņēmējs (dzimis 1882. gadā) 20. marts — Karls Teodors Dreiers (Carl Theodor Dreyer), Dānijas kinorežisors (dzimis 1889. gadā) 27. marts — Jurijs Gagarins (Юрий Гагарин), PSRS kosmonauts (dzimis 1934. gadā) 4. aprīlis — Mārtins Luters Kings (Martin Luther King), ASV mācītājs, cilvēktiesību aktīvists (dzimis 1929. gadā) 24. aprīlis — Volters Tjūksberijs (Walter Tewksbury ), ASV vieglatlēts (dzimis 1876. gadā) 26. aprīlis — Džons Hārtfīlds (John Heartfield), vācu mākslinieks (dzimis 1891. gadā) 1. marts — Moriss Verdonks (Maurice Verdonck), beļģu airētājs (dzimis 1879. gadā) 10. maijs — Vasilijs Sokolovskis (Василий Соколовский), PSRS maršals (dzimis 1897. gadā) 25. maijs — Georgs fon Kihlers (Georg von Küchler), vācu ģenerālfeldmaršals (dzimis 1881. gadā) 1. jūnijs — Helena Kelere (Helen Keller), ASV rakstniece, sabiedriskā darbiniece (dzimusi 1880. gadā) 6. jūnijs — Roberts Kenedijs (Robert Kennedy), ASV politiķis (dzimis 1925. gadā) 28. jūlijs — Oto Hāns (Otto Hahn), vācu ķīmiķis (dzimis 1879. gadā) 3. augusts — Konstantīns Rokosovskis (Константин Рокоссовский), PSRS maršals (dzimis 1896. gadā) 8. jūlijs — Dezirē Meršē (Désiré Mérchez), franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs (dzimis 1882. gadā) 23. septembris — Pio no Pjetrelčinas (Padre Pio), katoļu svētais (dzimis 1887. gadā) 2. oktobris — Marsels Dišāns (Marcel Duchamp), franču mākslinieks (dzimis 1887. gadā) 10. novembris — Ādolfs Mellers (Adolf Möller), vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1877. gadā) 25. novembris — Aptons Sinklērs (Upton Sinclair), ASV rakstnieks (dzimis 1878. gadā) 26. novembris — Arnolds Cveigs (Arnold Zweig), vācu rakstnieks (dzimis 1887. gadā) 20. decembris Makss Brods (Max Brod), austriešu/ebreju rakstnieks (dzimis 1884. gadā) Džons Stainbeks (John Steinbeck), ASV rakstnieks (dzimis 1902. gadā) 30. decembris — Kirils Mereckovs (Кирилл Мерецков), padomju maršals (dzimis 1897. gadā) Fizikā — Luiss Alvaress Fizioloģijā vai medicīnā — Roberts Holijs, Hers Gobings Korana un Maršals Vorens Nirenbers Ķīmijā — Lārss Onsagers Literatūrā — Jasunari Kavabata Miera veicināšanā — Renē Kasīns