Portlenda (angļu: Portland) ir pilsēta ASV, Oregonas štata ziemeļrietumos pie Kolumbijas upes ietekas Klusajā okeānā. Pēc iedzīvotāju skaita lielākā pilsēta štatā. 2007. gadā pilsētā dzīvoja 568 380 iedzīvotāju. Portlendā dzimuši vai dzīvojuši: Lolita Ritmane (pilnā vārdā Lolita Līza Ritmane-Matsone, 1962) ir latviešu izcelsmes ASV komponiste. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portlenda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022.