Maiami Open zināms arī kā Maiami Masters ir ikgadējs tenisa turnīrs, kurš norisinās Kejbiskeinā, Floridā, ASV. Tā kā turnīra galvenais sponsors kopš 2015. gada ir banka Itaú, tas plašāk pazīstams ar nosaukumu Miami Open presented by Itaú. Turnīrs tiek organizēts kopš 1985. gada. Turnīrs ir otrais no deviņiem ATP World Tour Masters 1000 sērijas turnīriem un WTA kalendārā tas ir otrais Premier Mandatory turnīrs. «Sponsori». miamiopen.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 23. martā. Skatīts: 2018. gada 25. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maiami Masters. ATP turnīra profils (angliski) WTA turnīra profils (angliski)