Akadēmiskā airēšana, bieži saukta vienkārši airēšana, ir ūdens sporta veids. Tā pirmsākumi meklējami 17. gadsimtā Anglijā. Airēšana ir iekļauta olimpisko spēļu programmā no to atjaunošanas 1896. gadā. Latvijā airēšana ir bijusi attīstīta lielākajās pilsētās, kas atrodas pie ūdenskrātuvēm. Pašreiz visvairāk ar to nodarbojas Jūrmalā, Rīgā, Jelgavā, un Daugavpilī. Olimpiskajā programmā ir 14 laivu klases. Visu klašu distance ir 2000 metri. «SASS mājaslapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 14. septembrī. Skatīts: 2008. gada 25. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Akadēmiskā airēšana. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) FISA - Starptautiskā airēšanas federācija (angliski) Latvijas Airēšanas federācija Specializētā airēšanas sporta skola Airēšana| Medicīnas termins (latviski)