Harisbērga (angļu: Harrisburg), pazīstama arī kā Harisburga, ir pilsēta ASV, Pensilvānijas štata administratīvais centrs. 2008. gadā pilsētā dzīvoja 47 196 iedzīvotāji. Pilsēta nosaukta par godu lieltirgotājam Džonam Harisam (angļu: John Harris). «QuickFacts». ASV Tautas skaitīšanas birojs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2 marts 2023. Skatīts: 2 marts 2023. Q4851899; pārbaudes datums: 2 marts 2023; P2390: Harrisburg,_Pennsylvania. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Harisbērga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)