Gustavo Kuertens (dzimis 1976. gada 10. septembrī, Brazīlijā) ir bijušais brazīļu tenisists, kurš savas karjeras laikā vairākus mēnešus bija pirmais ATP rangā. Kuertens ir uzvarējis trijos Francijas Atklātajos čempionātos - 1997., 2000. un 2001. gadā. Viņš ir uzvarējis arī piecos ATP Masters sērijas turnīros, no kuriem četri tika aizvadīti uz māla seguma. Gustavo pabeidza savu karjeru 2008. gada Francijas Atklātā čempionātā, kur 1. kārtā trijos setos piekāpās francūzim Polam Anrī Matjē. Olympedia profils (angliski) The Sport.org profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) ATP tenisista profils (angliski) ITF profils (angliski) Deivisa kausa profils (angliski) Starptautiskās tenisa slavas zāles profils (angliski) Tennis Temple profils (angliski) tennisabstract.com profils (angliski)