Indianvelsas Masters ir ikgadējs tenisa turnīrs, kas notiek Indianvelsā, Kalifornijā, ASV. Tas ir gada pirmais ATP Masters sērijas turnīrs. Turnīrs tiek organizēts kopš 1976. gada, bet WTA tūres kalendārā tas ir tikai kopš 1989. gada. Tomēr pašā Indianvelsā tas norisinās vienīgi kopš 1987. gada - agrāk tas norisinājās vēl trīs citās Kalifornijas pilsētās: Lakvintā, Rančo Mirāžā un Palmspringsā. WTA kalendārā tas ir Premier Mandatory turnīrs. Kopš 2009. gada turnīrs sponsoru dēļ pazīstams arī kā BNP Paribas Open. Pašreizējais turnīra īpašnieks kopš 2009. gada decembra ir amerikāņu uzņēmējs, Oracle Corporation līdzdibinātājs Lerijs Elisons. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Indianvelsas Masters. ATP turnīra profils (angliski) WTA turnīra profils (angliski)