Mērija Volstonkrafta (Mary Wollstonecraft, dzimusi 1759. gada 27. aprīlī, mirusi 1797. gada 10. septembrī) bija 18. gadsimta britu rakstniece, filozofe un feministe. Savas īsās karjeras laikā viņa uzrakstīja vairākus romānus, traktātus, ceļojuma stāstus, Franču revolūcijas vēsturi, uzvedības grāmatu un bērnu grāmatu. Volstonkraftas ievērojamākais darbs ir "Sieviešu tiesību aizsardzība" (A Vindication of the Rights of Woman, 1792), kurā viņa izklāsta sieviešu nedabisko apspiešanu no vīriešu puses, kas savukārt notiek tikai tāpēc, ka sievietēm galvenokārt ir zema izglītība. Mirusi 1797. gada 10. septembrī no smagām pēcdzemdību komplikācijām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mērija Volstonkrafta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)