Šis raksts ir par 1961. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1961. gads Latvijā. 1961. gads (MCMLXI) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās svētdienā. 1. janvāris — izveidota Nikaragvas Centrālā banka. 20. janvāris — Džons Kenedijs tika ievēlēts par 35. ASV prezidentu. 3. februāris — Ķīna no Kanādas nopirka labības graudus 60 miljonu ASV dolāru apjomā. 4. februāris — Angolā sākās portugāļu koloniālais karš. 12. februāris — PSRS uz planētu Venera palaida starpplanētu zondi Venera 1. 14. februāris — ASV Kalifornijas štata pilsētā Bārklijā pirmo reizi tika sintezēts elements Nr. 103 — lourensijs. 15. februāris — beļģu aviokompānijas Sabena pasažieru lidmašīna Boeing 707 avarēja netālu no Beļģijas galvaspilsētas Briseles. Bojā gāja 73 pasažieri, ieskaitot visu ASV daiļslidošanas komandu un dažus tiesnešus. 25. februāris — Austrālijas lielākā pilsēta Sidneja atsakās no tramvajiem. 1. marts — pieņemts pašreizējais Mali karogs. 13. marts — sabrūkot dambim uz Dņepras upes PSRS, bojā gāja 145 cilvēki. 12. aprīlis — Padomju Savienības kosmonauts Jurijs Gagarins kļuva par pirmo cilvēku kosmosā. Tas tika paveikts ar kosmosa kuģi Vostok-1. 1. maijs — izveidota Jamaikas Banka. 31. maijs — Džons Kenedijs un Šarls de Golls tiekas Parīzē. 4. jūlijs — Atlantijas okeāna ziemeļu daļā Padomju Savienības atomzemūdenei "K-19" notiek kodoldegvielas noplūde. 7. jūlijs — eksplozija ogļraktuvēs Čehoslovākijā izraisa 108 cilvēku bojāeju. 11. jūlijs — izveidota Čīles Antarktiskā teritorija. 6. augusts — Vostok-2: PSRS palaists otrais cilvēks kosmosā (Germans Titovs). 13. augusts — Berlīnes mūris: VDR slēdza robežu starp Berlīnes austrumu un rietumu sektoru, lai neļautu iedzīvotājiem pārbēgt uz Rietumiem. 1. septembris — sākās Eritrejas Neatkarības karš. 30. oktobris — PSRS veica pasaules vēsturē spēcīgākās bumbas sprādzienu: kodolizmēģinājumā Novaja Zemļa poligonā tika uzspridzināta 58 megatonnu ūdeņraža bumba (izstrādājums 602). 10. decembris — Padomju Savienība pārtrauca diplomātiskās attiecības ar Albāniju. 17. decembris — cirka telts ugunsgrēkā Niteroi pilsētā Brazīlijā bojā gāja 323 cilvēki. 18. decembris — Indija okupēja Portugāles kolonijas Goa, Damao un Diu. izveidota Ēģiptes Centrālā banka. 9. februāris — naktsklubā Cavern Club notika grupas The Beatles pirmā uzstāšanās. 17. aprīlis — notika 33. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonija. Janvāris 24. janvāris — Natasja Kinska (Nastassja Kinski), vācu aktrise Februāris 1. februāris — Denjels Tani (Daniel Tani), ASV kosmonauts 17. februāris — Andrejs Korotajevs (Андрей Коротаев), Krievu sociologs, demogrāfs, ekonomists un antropologs Marts 21. marts — Lotārs Mateuss (Lothar Matthäus), Vācijas futbolists 26. marts — Viljams Heigs (William Hague), britu politiķis Aprīlis 3. aprīlis — Edijs Mērfijs (Eddie Mutphy), ASV aktieris 25. aprīlis — Franks de Vinne (Frank De Winne), Beļģijas kosmonauts Maijs 14. maijs — Tims Rots (Tim Roth), angļu aktieris un režisors 17. maijs — Enya, īru mūziķe Jūnijs 4. jūnijs — Ferencs Ģurčāņs (Gyurcsány Ferenc), ungāru politiķis 9. jūnijs — Ārons Sorkins (Aaron Sorkin), amerikāņu kinorežisors, scenārists un dramaturgs 19. jūnijs — Bidhja Devi Bhandari (विद्या देवी भण्डारी), Nepālas prezidente Jūlijs 1. jūlijs: Kalpana Čāvla (Kalpana Chawla, कल्‍पना चावला), Indijā dzimusi ASV kosmonaute (mirusi 2003. gadā) Karls Lūiss (Carl Lewis), ASV vieglatlēts Princese Diāna (Diana, Princess of Wales), Velsas prinča Čārlza pirmā sieva (mirusi 1997. gadā) 4. jūlijs — Ričards Geriots (Richard Garriott), ASV datorspēļu izstrādātājs, kosmonauts 8. jūlijs — Endrū Flečers (Andrew Fletcher), angļu mūziķis (miris 2022. gadā) 27. jūlijs — Denjels Bērbenks (Daniel Burbank), ASV kosmonauts 28. jūlijs — Skots Parazinskis (Scott Parazynski), ASV kosmonauts 30. jūlijs — Lorenss Fišbērns (Laurence Fishburne), ASV aktieris, scenārists un režisors Augusts 4. augusts — Baraks Obama (Barack Obama), ASV prezidents 11. augusts — Frederiks Starkovs (Frederick Sturckow), ASV kosmonauts 21. augusts — Stīvens Hilenburgs (Stephen Hillenburg), amerikāņu animators (miris 2018. gadā) Septembris 1. septembris — Kristofers Fērgusons (Christopher Ferguson), ASV kosmonauts 11. septembris — Virdžīnija Madsena (Virginia Madsen), ASV aktrise 12. septembris — Milēna Fārmere (Mylène Farmer), franču dziedātāja 17. septembris — Pamela Melroja (Pamela Anne Melroy), ASV kosmonaute 22. septembris — Bonija Hānta (Bonnie Hunt), ASV aktrise Oktobris 13. oktobris — Doks Riverss (Doc Rivers), ASV basketbolists un treneris 30. oktobris — Ronalds Gērens (Ronald Garan), ASV kosmonauts 31. oktobris — Pīters Džeksons (Peter Jackson), Jaunzēlandes kinorežisors un producents Novembris 5. novembris: Čārlzs Hobo (Charles Hobaugh), ASV kosmonauts Alans Poindeksters (Alan Poindexter), ASV kosmonauts (miris 2012. gadā) 12. novembris — Nadja Komeneči (Nadia Comăneci), rumāņu vingrotāja 19. novembris — Mega Raiena (Meg Ryan), ASV aktrise Decembris 22. decembris — Jurijs Maļenčenko (Юрий Маленченко), Krievijas kosmonauts 4. janvāris — Ervīns Šrēdingers (Erwin Schrödinger), austriešu fiziķis (dzimis 1887. gadā) 10. janvāris — Dešils Hemets (Dashiell Hammett), amerikāņu rakstnieks (dzimis 1894. gadā) 16. janvāris — Makss Šēne (Max Schöne), vācu peldētājs (dzimis 1880. gadā) 17. janvāris — Patriss Lumumba (Patrice Lumumba), Kongo politiķis (dzimis 1925. gadā) 21. janvāris — Blēzs Sandrārs (Blaise Cendrars), franču rakstnieks, žurnālists (dzimis 1887. gadā) 31. marts — Renē Valefs (René Waleff), franču airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1874. gadā) 9. aprīlis — Zogu I (Zogu I), Albānijas karalis (dzimis 1895. gadā) 19. aprīlis — Makss Hainle (Max Hainle), vācu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs (dzimis 1882. gadā) 25. aprīlis — Roberts Garets (Robert Garrett), ASV vieglatlēts (dzimis 1875. gadā) 6. maijs — Lučians Blaga (Lucian Blaga), rumāņu dzejnieks un filozofs (dzimis 1895. gadā) 2. jūlijs — Ernests Hemingvejs (Ernest Hemingway), ASV rakstnieks (dzimis 1899. gadā) 6. jūnijs — Karls Gustavs Jungs (Carl Gustav Jung), šveiciešu psihiatrs un filozofs (dzimis 1875. gadā) 21. augusts — Pjērs Žoržs Luijs d'Užē (Pierre Georges Louis d'Hugues), franču paukotājs (dzimis 1873. gadā) 18. septembris — Dāgs Hammaršelds (Dag Hammarskjöld), ANO ģenerālsekretārs (dzimis 1905. gadā) 6. novembris — Harijs Debeks (Harry DeBaecke), amerikāņu airētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1879. gadā) 25. novembris — Hūberts Van Inniss (Hubert Van Innis), beļģu loka šāvējs (dzimis 1866. gadā) 23. decembris — Kurts Meiers (Kurt Meyer), vācu karavīrs (dzimis 1910. gadā) 27. decembris — Anrī Deložs (Henri Deloge), franču vieglatlēts (dzimis 1874. gadā) Fizikā — Roberts Hofštadters, Rudolfs Mesbauers Fizioloģijā vai medicīnā — Ģerģs Bēkēši Ķīmijā — Melvins Kelvins Literatūrā — Ivo Andričs Miera veicināšanā — Dāgs Hammaršelds 108 Czechoslovak Miners Lose Life in Mine Accident[novecojusi saite], osaarchivum.org