Simons Grūnavs (vācu: Simon Grunau; dzimis apm. 1470. gadā, miris 1530. vai 1537. gadā) bija XV gadsimta otrajā pusē un XV gadsimta sākumā dzīvojis dominikāņu mūks no Tolkemitas, pirmās vispārīgās Prūsijas vēstures autors, kura sarakstīta starp 1510. un 1529. gadu. Hronika tika publicēta 1874. gadā, un kļuva visai populāra. Būdams katolis, viņš ļoti kritiski rakstījis par Vācu ordeņa (hronikas rakstīšanas laikā ordenī nostiprinājās luterticība) lomu prūšu pakļaušanā. Daudzas hronikā aprakstītās prūšu senvēstures parādības, pēc mūsdienu vēsturnieku domām, ir leģendāras vai sadomātas. Hronikā ietilpst arī neliela senprūšu valodas vārdnīca, kuras autentiskums nav nosakāms. Simona Grūnava prūšu valodas vārdnīca (angliski) Simona Grūnava hronikas fragmenti (latviski) Simona Grūnava hronikas fragmenti (latviski)