Etimoloģija ir vēsturiskās valodniecības nozare. Tā pēta vārdu cilmi un attīstību, vārdu veidu un nozīmi. Radniecīgām valodām, piemēram, latviešu, lietuviešu un senprūšu valodai, svarīga metode ir salīdzināmā valodniecība. Piemēram, latviešu „zirgs”, lietuviešu „žirgas” un prūšu „sirgs” ir vienas cilmes vārdi. Piemēram, ja lietuviešu valodā vārda sākumā ir „ž”, tad latviešu valodas vārdā ir „z”, kā „zināt: žinoti”. Indoeiropiešu valodniecība salīdzina baltu valodas arī ar ģermāņu, indu u.c. valodām. Konstantīns Karulis. Latviešu etimoloģijas vārdnīca. Rīga: Avots 1992. ISBN 5-401-000411 Nepareizs ISBN-7