2009. (MMIX) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. 2009. gads ir: Starptautiskais astronomijas gads Pēc ķīniešu kalendāra — līdz 25. janvārim žurkas gads, no 26. janvāra vērša gads. Īrijā tika aizliegta kvēlspuldžu tirdzniecība. 1. janvāris: Slovākijā tika ieviests Eiro. Norvēģija legalizēja viendzimuma laulības. Viļņa un Linca kļuva par Eiropas kultūras galvaspilsētām. Jaungada svinību laikā kādā Bangkokas naktsklubā "Zantika", Taizemē izcēlās ugunsgrēks, kurā bojā gāja vismaz 61 cilvēks. 3. janvāris — Izraēlas sauszemes karaspēks, pēc gaisa uzlidojumu sērijas, kas sākās 2008. gada 27. decembrī, iebruka Gazas sektorā. 7. janvāris — Krievija caur Ukrainu pārtrauca dabasgāzes piegādi Eiropai. 9. janvāris — kompānija Microsoft laida klajā operētājsistēmas Windows 7 oficiālo Beta versiju. 10. janvāris — Maskavā notika pirmā KHL Zvaigžņu spēle. 13. janvāris: Rīgā notiek pret valdību vērsta protesta akcija un nemieri. Microsoft sola 250 000 dolāru par datora tārpa Conficker autora informāciju. 14. janvāris — Bulgārijas galvaspilsētā Sofijā notiek pret valdību vērsta demonstrācija, kas pāraug sadursmēs ar policiju 16. janvāris: Tāpat kā Rīgā, aptuveni 7000 cilvēku pulcējās pret valdību vērstā protestā pie Seima ēkas Lietuvas galvaspilsētā Viļņā. Seims tiek apmētāts ar akmeņiem, olām, sniega pikām, pudelēm un tomātiem. Izsisti vairāki logi. Vairāki cilvēki mēģināja ielauzties parlamentā. Ņujorkā Hudzonas upē avārijas nosēšanos veica ASV aviokompānijas "US Airways" pasažieru lidmašīna Airbus A320 ar 150 pasažieriem un pieciem apkalpes locekļiem. Visi cilvēki tika izglābti. 18. janvāris — Izraēla beidza karadarbību Gazas sektorā, kas sākās 2008. gada 27. decembrī. 19. janvāris — atrisināts gāzes konflikts starp Krieviju un Ukrainu. Tagad līdz 2010. gadam Ukrainai būs par gāzi jāmaksā 360 dolāri par 1000 m3, kas ir par 20% mazāk nekā tirgus cena. 20. janvāris — notika 44. ASV prezidenta Baraka Obamas inaugurācijas ceremonija ASV galvaspilsētā Vašingtonā, kuru klātienē apmeklēja rekordliels cilvēku skaits, aptuveni 1,8 miljoni cilvēku. 21. janvāris — Islandes policija bija spiesta pielietot asaru gāzi pirmo reizi kopš 1949. gada, kad protesta akcija Reikjavikas centrā, kas bija vērsta pret ekonomisko krīzi un esošo valdību, pārauga nemieros. 24. janvāris — spēcīga Atlantijas ciklona rezultātā Francijā un Spānijā plosījās ļoti spēcīgs orkāns, kurā vējš daudzviet brāzmās sasniedza otrās kategorijas viesuļvētras spēku, 40 metrus sekundē, bet Atlantijas okeāna piekrastē pat 52 metrus sekundē, 1,7 miljonus mājsaimniecību atstājot bez elektrības padeves. Vismaz 15 cilvēki gājuši bojā. 25. janvāris — Kanādas pilsētā Monreālā notika 57. NHL Visu Zvaigžņu spēle. 26. janvāris — Indijas okeāna dienvidu daļā bija novērojams Saules aptumsums. 30. janvāris — tika izplatīta informācija, ka Uzbekistānā ir apzināta iespējams pasaules vecākā iedzīvotāja. Tuti Jusupova ir dzimusi 1880. gada 1. jūlijā un viņai ir 128 gadi, kas ir par 14. gadiem vairāk kā līdz šim pasaules vecākajai zināmajai kādai ASV iedzīvotājai. 2. februāris: Apvienoto Karalisti piemeklēja spēcīgs sniegputenis ar dziļāko sniegu pēdējo 18 gadu laikā. Zimbabves valdība paziņoja, ka viens triljons Zimbabves dolāru tiek konvertēti vienā jaunajā Zimbabves dolārā. 3. februāris — Tadžikistānas prezidenta Preses dienests paziņoja, ka 6 218 metrus augsto Pamira virsotni "Padomju Latvija" oficiāli pārdēvēja par "Latvija". 7. februāris — Plašos mežu ugunsgrēkos, kas plosījās Austrālijas dienvidaustrumos, Viktorijas štatā, dzīvību zaudēja 208 cilvēki, aptuveni 500 cilvēki guva ievainojumus, bet 7 500 cilvēki palika bez dzīvesvietas. Šie ugunsgrēki tiek uzskatīti par nāvējošākajiem Austrālijas vēsturē, pārspējot 1983. gada 16. februāra mežu ugunsgrēkus, kad bojā gāja 75 cilvēki. Pilnībā tika iznīcināts Merisvilas kūrortu un tika nodarīti smagi postījumi Kingleikas pilsētai. Ugunsgrēki izcēlās lielā karstuma, stipro vēju, kā arī atsevišķos gadījumos ļaunprātīgas dedzināšanas dēļ. 7. februārī Austrālijas dienvidaustrumos sākās spēcīgs vējš, bet temperatūra sasniedza +46 grādus pēc Celsija. 10. februāris: 780 km augstumā virs Sibīrijas, sadūrās kompānijas "Bethesda" satelīts "Iridium Satellite LLC" un nestrādājošs Krievijas militārais telekomunikāciju satelīts. Tās bija pirmais tāda veida negadījums pasaulē. Izraēlā notika Kneseta vēlēšanas. 12. februāris: Darvina Diena. Londonas Dabas vēstures muzejā tika atzīmēta 200. Čārlza Darvina dzimšanas gadadiena. Neilgi pirms nosēšanās, netālu no ASV pilsētas Bufalo, apdzīvotā rajonā nokrita aviokompānijas "Colgan Air" pasažieru lidmašīna Bombardier Dash 8 Q400. Visi 49 cilvēki, kas atradās lidmašīnā un viens cilvēks uz zemes gāja bojā. 14. februāris — Lietuva svinēja savas valsts vārda tūkstošgadi. 21. februāris — autobusa un vilciena sadursmē Slovākijā bojā gājuši 12 cilvēki un vēl 20 tika ievainoti. 22. februāris — ASV notika 81. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonija. 25. februāris — Nīderlandes galvaspilsētas Amsterdamas lidostā avarēja Turcijas aviokompānijas pasažieru lidmašīna Boeing 737-800 ar 134 cilvēkiem uz borta. 9 cilvēki gāja bojā un aptuveni 50 tika ievainoti. 2. marts — Gvineja-Bisavas bruņoto spēku karavīri nogalināja prezidentu Žoao Bernardo Vieirsu. 7. marts — ASV palaista Keplera orbitālā observatorija, kuras mērķis ir Zemei līdzīgo citplanētu meklēšana. 8. marts — Ziemeļkorejā notika parlamenta vēlēšanas. 11. marts: ASV kāds vīrietis divās Alabamas štata pilsētiņās nogalināja vismaz 10 cilvēkus un vēlāk izdarīja pašnāvību. Skolā Vācijas pilsētā Albertvilā apšaudē nogalināti vismaz 15 cilvēki un daudzi ievainoti. Uzbrucējs bijis kāds 17 gadus vecs bijušais skolnieks, kurš vēlāk miris apšaudē ar policiju. 15. marts — Salvadorā notika parlamenta vēlēšanas. 21. marts — drūzmā, kas radās pie kādas diskotēkas ieejas Pervouraļskas pilsētā Krievijas Sverdlovskas apgabalā, dzīvību zaudēja četri cilvēki. 23. marts: ASV Montānas štatā avarēja neliela pasažieru lidmašīna. Bojā gāja 17 tajā esošie cilvēki. Japānas galvaspilsētas Tokijas Naritas lidostā, nolaižoties uz skrejceļa, avarēja kompānijas "FedEx" kravas lidmašīna. Bojā gāja abi piloti. 25. marts — par Lihtenšteinas premjerministru kļuva Klauss Čučers. 29. marts — Melnkalnē notika parlamenta vēlēšanas. 31. marts — par Izraēlas premjerministru kļuva Benjamins Netanjahu. 1. aprīlis — Albānija un Horvātija pievienojās NATO. 2. aprīlis — Apvienotās Karalistes galvaspilsētā Londonā sākās G-20 samits. 5. aprīlis — par Maķedonijas prezidentu ievēlēts Ģorge Ivanovs. 6. aprīlis — spēcīga 6,3 balles stipra zemestrīce naktī uz 6. aprīli satricināja Itālijas centrālo daļu, nodarot nopietnus postījumus Abruco reģionā. Zemestrīcē dzīvību zaudēja vismaz 293 cilvēki, aptuveni 1500 guva ievainojumus un 17 000 palika bez pajumtes. Zemestrīces epicentrs atradies uz ziemeļaustrumiem no Romas — Abruco reģionā, piecus kilometrus no reģiona galvaspilsētas L'Akvilas. 9. aprīlis — Alžīrijā notika prezidenta vēlēšanas, kurās uzvarēja Abdelazīzs Būteflīka. 7. aprīlis: Itālijas zemestrīces skarto reģionu satricināja divi spēcīgi pēcgrūdieni, kuri sasniedza 4,9 un 5,6 balles pēc Rihtera skalas. Aptuveni 10 000 cilvēku pulcējās Moldovas galvaspilsētā Kišiņevā, protestējot pret parlamenta vēlēšanu rezultātiem, saskaņā ar kuriem uzvarējuši prezidenta Vladimira Voroņina komunisti. Vēlāk protesti pārauga grautiņos. 19. aprīlis — Ziemeļkiprā notika parlamenta vēlēšanas. 21. aprīlis — UNESCO palaida Pasaules Digitālo bibliotēku. 24. aprīlis — no Meksikas sākās vīrusa A (H1N1) jeb tā sauktās Cūku gripas izplatīšanās. 25. aprīlis — Islandē notika parlamenta vēlēšanas. 26. aprīlis — Andorā notika parlamenta vēlēšanas. 29. aprīlis — saistībā ar vīrusa A (H1N1) straujo izplatīšanos Ziemeļamerikā, Dienvidamerikā, Eiropā un citās valstīs, pandēmijas trauksmes līmenis tika paaugstināts līdz 5. no sešiem iespējamajiem. 30. aprīlis — Nīderlandes rietumu pilsētā Apeldornā ikgadējā Karalienes dienas festivālā cilvēku pūlī ietriecās automašīna. Bojā gāja pieci cilvēki. Nīderlandes policija pavēstīja, ka notikušais bijis apzināts uzbrukums. 3. maijs — Panamā notika vispārējās vēlēšanas. 10. maijs — gāzesvada sprādziens izraisīja milzīgu ugunsgrēku Maskavas rietumu daļā. Liesmas sniedzās pat 200 metru augstumā. Tas bija lielākais ugunsgrēks Maskavā pēdējo 20 gadu laikā. 10. maijs — tika sākts izveidot datorspēli Minecraft. 12. maijs — par Maķedonijas prezidenti tika iecelts Gorge Ivanovs. 16. maijs — Krievijas galvaspilsētā Maskavā notika 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa fināls, kurā pārliecinoši uzvarēja Norvēģija ar pārstāvis Aleksandrs Rībaks un dziesmu "Fairytale". 24. maijs — Mongolijā notika prezidenta vēlēšanas. 1. jūnijs: Atlantijas okeānā nogāzās Air France reisa Nr. 447 pasažieru lidmašīna, kura bija ceļā no Brazīlijas pilsētas Riodežaneiro uz Francijas galvaspilsētu Parīzi. Bojā gāja visi 228 cilvēki, kas atradās uz Airbus A330-200 borta. par Salvadoras prezidentu tika iecelts Maurisio Funess. 4.—7. jūnijs — Eiropā norisinājās Eiropas Parlamenta vēlēšanas. 7. jūnijs — Libānā notika vispārējās vēlēšanas. 11. jūnijs — vīrusa A (H1N1) bīstamības risks tika paaugstināts līdz augstākajam — pandēmijai. 12. jūnijs — Irānā notika prezidenta vēlēšanas. 21. jūnijs — soli tuvāk pilnīgai neatkarībai no Dānijas spēra Grenlande, kurā stājas spēkā jauns pašpārvaldes statuss. Grenlandiešu valoda kļuva par oficiālu valodu Grenlandē. 25. jūnijs — amerikāņu mūziķa Maikla Džeksona pēkšņā nāve izraisīja "nepieredzētu" interneta lietotāju pieplūdumu vairākās tīmekļa vietnēs un tiešsaistes pakalpoju sniedzēju mājas lapās, tādējādi tīkli tika pārslogoti un nopietni tika traucēta interneta darbība. 28. jūnijs — Albānijā notika parlamenta vēlēšanas. 29. jūnijs — ASV karavīri Irākā pameta visas pilsētas un dislocējās bāzēs. Irākas iedzīvotāji ar svinībām pavadīja karavīrus. 30. jūnijs: Indijas okeānā avarēja Jemenas aviokompānijas "Yemenia" pasažieru lidmašīna Airbus 310 ar 142 pasažieri un 11 apkalpes locekļi. Lidmašīna avarējusi Komoru salu reģionā, aptuveni trīs kilometrus no krasta. Komoru salu piekrastē tika atrasts vienu izdzīvojušais — kāds bērns. Itālijas ziemeļu pilsētā Vjaredžo vilciena cisternas sprādzienā bojā gāja 22 cilvēki, bet vēl 50 tika ievainoti. 1. jūlijs — par Panamas prezidentu kļuva Rikardo Martinelji. 5. jūlijs — Bulgārijā notika parlamenta vēlēšanas. 7. jūlijs — "Steipla" sporta hallē ASV pilsētas Losandželosas centrā notika Maikla Džeksona bēru ceremonija. 8. jūlijs — Indonēzijā notika prezidenta vēlēšanas, kurās uzvarēja Susilo Bambans Judojono. 22. jūlijs — tiks novērots pilns Saules aptumsums. Tas bija ilgākais saules aptumsums 21. gadsimtā. 23. jūlijs — spēcīgā negaisā un lietusgāzēs Polijā un Čehijā bojā gāja vismaz deviņi cilvēki, bet vēl vairāki desmiti guva ievainojumus. 24. jūlijs — pēc spēcīga negaisa Baltkrievijas galvespilsētu Minsku piemeklēja spēcīgi plūdi. 1. augusts — par NATO ģenerālsekretāru tika iecelts Anderss Fogs Rasmusens. 20. augusts — Afganistānā notika prezidenta vēlēšanas, kurās uzvarēja Hāmids Karzajs. 30. augusts: Gabonā notika prezidenta vēlēšanas, kurās uzvarēja Ali Bongo Ondimba. Japānā notika vispārējās vēlēšanas. 14. septembris — notika parlamenta vēlēšanas Norvēģijā. 24. septembris — Vācijā notika federālās vēlēšanas. 22. oktobris: Microsoft laida klajā operētājsistēmu Windows 7. Grieķijā tika aizdega 2010. gada ziemas olimpisko spēļu lāpa 27.—29. novembris — Namībijā notika vispārējās vēlēšanas. 29. novembris — notika prezidenta vēlēšanas Hondurasā. 11. decembris — notika prezidenta vēlēšanas Čīlē, kurās uzvarēja Sevastjans Piņera. 13. decembris — Čīlē notika parlamenta vēlēšanas. 31. decembris: Lietuvā tika apturēta Ignalinas AES darbība. Somijas pilsētā Espo kāds uzbrucējs nošāva piecus cilvēkus — četrus no tiem tirdzniecības centrā, vēlāk kādā dzīvoklī tika atrasta nogalināta viņa bijusī draudzene, bet pēc tam slepkava izdarīja pašnāvību. 2009. gada gripas pandēmija 27. janvāris — Džons Apdaiks (John Updike), ASV rakstnieks (dzimis 1932. gadā) 6. februāris — Džeimss Vaitmors (James Whitmore), ASV aktieris (dzimis 1921. gadā) 27. marts — Arnolds Meri (Arnold Meri), igauņu padomju politiskais un sabiedriskais darbinieks (dzimis 1919. gadā) 28. marts — Moriss Žārs (Maurice Jarre), franču komponists (dzimis 1924. gadā) 31. marts — Rauls Alfonsins (Raúl Alfonsín), Argentīnas prezidents (dzimis 1927. gadā) 25. aprīlis — Bea Artūra (Bea Arthur), ASV aktrise un dziedātāja (dzimusi 1922. gadā) 20. maijs — Oļegs Jankovskis (Олег Янковский), krievu aktieris (dzimis 1944. gadā) 25. jūnijs: Fara Foseta (Farrah Fawcett), ASV aktrise (dzimusi 1947. gadā) Maikls Džeksons (Michael Jackson), ASV mūziķis (dzimis 1958. gadā) 6. jūlijs — Roberts Maknamara (Robert McNamara), ASV uzņēmējs, virsnieks un politiķis (dzimis 1916. gadā) 17. jūlijs — Volters Kronkaits (Walter Cronkite), ASV žurnālists (dzimis 1916. gadā) 19. jūlijs — Henrijs Sertīss (Henry Surtees), angļu autosportists (dzimis 1991. gadā) 1. augusts — Korasona Akino (Corazon Aquino), Filipīnu politiķe, valsts prezidente (dzimusi 1933. gadā) 6. augusts — Džons Hjūzs (John Hughes), ASV filmu veidotājs (dzimis 1950. gadā) 13. augusts — Less Pols (Les Paul), ASV ģitārists, izgudrotājs (dzimis 1915. gadā) 18. augusts: Kims Tedžuns (김대중), Dienvidkorejas politiķis (dzimis 1924. gadā) Sergejs Mihalkovs (Сергей Михалков), krievu rakstnieks (dzimis 1913. gadā) 8. septembris — Oge Nīlss Bors (Aage Niels Bohr), dāņu fiziķis (dzimis 1922. gadā) 12. septembris — Normans Borlougs (Norman Borlaug), ASV agronoms, humānists (dzimis 1914. gadā) 14. septembris — Patriks Sveizijs (Patrick Swayze), ASV aktieris (dzimis 1952. gadā) 28. septembris — Giljermo Endara (Guillermo Endara), Panamas prezidents (dzimis 1936. gadā) 29. septembris — Pāvels Popovičs (Павел Попович), PSRS kosmonauts (dzimis 1930. gadā) 2. oktobris — Mareks Edelmans (Marek Edelman), Polijas ebreju politiķis (dzimis 1922. gadā) 4. oktobris — Ginters Ralls (Günther Rall), vācu lidotājs (dzimis 1918. gadā) 30. oktobris — Klods Levī-Stross (Claude Lévi-Strauss), Francijas sociālantropologs un filozofs (dzimis 1908. gadā) 31. oktobris — Cjaņs Sjueseņs (钱学森; Qián Xuésēn), ķīniešu raķešu zinātnieks (dzimis 1911. gadā) 3. novembris — Šabtajs Kalmanovičs (Šabtajus Kalmanovičius), Krievijas uzņēmējs (dzimis 1947. gadā) 8. novembris — Vitālijs Ginzburgs (Виталий Гинзбург), krievu fiziķis, astrofiziķis (dzimis 1916. gadā) 13. novembris — Armens Tahtadžjans (Առմեն Թախտաջյան), armēņu PSRS botāniķis (dzimis 1910. gadā) 21. novembris — Konstantīns Feoktistovs (Константин Феоктистов), PSRS kosmonauts, konstruktors (dzimis 1926. gadā) 30. novembris — Milorads Pavičs (Милорад Павић), serbu rakstnieks (dzimis 1929. gadā) 4. decembris — Vjačeslavs Tihonovs (Вячеслав Тихонов), krievu aktieris (dzimis 1928. gadā) 13. decembris — Pols Semjuelsons (Paul Samuelson), ASV ekonomists (dzimis 1915. gadā) 16. decembris — Jegors Gaidars (Егор Гайдар), krievu ekonomists, politiķis (dzimis 1956. gadā) 17. decembris — Dženifere Džonsa (Jennifer Jones), amerikāņu aktrise (dzimusi 1919. gadā) 21. decembris — Edvins Krebss (Edwin Krebs), ASV bioķīmiķis (dzimis 1918. gadā) 24. decembris — Rafaels Kaldera (Rafael Caldera), Venecuēlas prezidents (dzimis 1916. gadā) 30. decembris — Abdurahmans Vahids (Abdurrahman Wahid), Indonēzijas prezidents (dzimis 1940. gadā) 7. janvāris — Pareizticīgo Ziemassvētki 12. aprīlis — Lieldienas 19. aprīlis — Lieldienas 23. jūnijs — Vasaras saulgrieži 6. augusts — Raksha Bandhan 27. novembris — Eid al-Adha (Upurēšanas svētki Islāmā) 25. decembris — Ziemassvētki Ekonomikā — Elinora Ostroma, Olivers E. Viljamsons Fizikā — Džeimss E. Smits, Vilards Boils, Čārlzs K. Kao Fizioloģijā vai medicīnā — Ķīmijā — Ada Jonata, Venkatramans Ramakrišnans, Tomass A. Steizs Literatūrā — Herta Millere Miera veicināšanā — Baraks Obama Ireland to ban incandescent lightbulbs[novecojusi saite] BBC NEWS | Business | Slovak euro exchange rate is set «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2017. gada 4. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 20. aprīlī. Skatīts: 2022. gada 10. septembrī. «Bangkok nightclub fire kills dozens - CNN.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 14. janvārī. Skatīts: 2009. gada 1. janvārī. «Europe shivers as Russia cuts gas shipments — World news — Europe — Russia — msnbc.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. janvārī. Skatīts: 2009. gada 11. janvārī. TVNET :: Nozares jaunumi — "Microsoft" laidīs klajā operētājsistēmas "Windows 7" beta versiju tvnet.lv:Bulgārijā protesti pret valdību pāraug sadursmēs; ievainoti 32 cilvēki «TVNET :: Ārvalstīs — Protesti Lietuvā pie Seima turpinās ar jaunu sparu papildināta 16:10». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 9. februārī. Skatīts: 2019. gada 25. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 9. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. septembrī. Jaunākās ziņas, komentāri, pētījumi, foto, video tiešraides, izklaide — nra.lv «U.S. celebrates as President Obama vows new era - CNN.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 8. martā. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 7. februārī. Skatīts: 2009. gada 26. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 7. februārī. Skatīts: 2022. gada 10. septembrī. Fierce European storms leave wave of devastation Arhivēts 2009. gada 31. janvārī, Wayback Machine vietnē. euronews.net 25.01.2009. (angliski) Spēcīgie vēji Francijā miljons mājsaimniecību atstāj bez elektrības tvnet.lv 24.01.2009. NASA — Eclipses During 2009 Pasaulē vecākajai sievietei — 128 tvnet.lv 30.01.2009. Zimbabwe dollar sheds 12 zeros news.bbc.co.uk (angliski) Tadžikistāna Pamira virsotni "Padomju Latvija" oficiāli pārdēvē par "Latviju" tvnet.lv 03.02.2009. Death toll from blazes hits 166 Arhivēts 2009. gada 12. februārī, Wayback Machine vietnē., skynews.com.au, 10.02.2009. Mežu ugunsgrēkos Austrālijā 84 bojāgājušie tvnet.lv, 08.02.2009. Virs Sibīrijas sadūrušies ASV un Krievijas satelīti, tvnet.lv, 12.02.2009. Autobusa un vilciena sadursmē Slovākijā 12 bojā gājušie Arhivēts 2009. gada 26. februārī, Wayback Machine vietnē., tvnet.lv, 21.02.2009. Amerikā vīrietis nezināmu iemeslu dēļ nošauj 10 cilvēkus Arhivēts 2009. gada 14. martā, Wayback Machine vietnē., tvnet.lv, 11.03.2009. Vācijā skolā nošauti 15 bērni un skolotāji papildināta 16:40 Arhivēts 2009. gada 14. martā, Wayback Machine vietnē., tvnet.lv, 11.03.2009. Drūzmā pie diskotēkas Krievijā dzīvību zaudē četri cilvēki, tvnet.lv, 22.03.2009. ASV lidmašīnas avārijā 17 bojāgājušie[novecojusi saite], tvnet.lv, 23.03.2009. Japānā kravas lidmašīnas avārijā divi bojāgājušie, tvnet.lv, 23.03.2009. Itāliju satricina 5,8 balles stipra zemestrīce; 50 cilvēki gājuši bojā papildināta video Arhivēts 2009. gada 9. aprīlī, Wayback Machine vietnē., tvnet.lv, 06.04.2009. 10 000 cilvēku Moldovas ielās protestē pret komunismu; ielaužas parlamentā Arhivēts 2009. gada 10. aprīlī, Wayback Machine vietnē., tvnet.lv, 07.04.2009. http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2009/04/20/AR2009042001324.html?hpid=sec-world (angliski) Nīderlandē karaliskās ģimenes parādē pūlī ietriecas auto; četri bojā gājušie papildināta, tvnet.lv, 30.04.2009. Gāzesvada sprādziens izraisījis milzīgu ugunsgrēku Maskavas rietumdaļā, tvnet.lv. 10.05.2009. Self-rule introduced in Greenland, bbc.co.uk, 2009. gada 21. jūnijā (angliski) Grenlande iegūst lielāku autonomiju no Dānijas, tvnet.lv, 2009. gada 21. jūnijā Jackson dies, almost takes Internet with him Arhivēts 2009. gada 29. jūnijā, Wayback Machine vietnē., cnn.com, (angliski) Web slows after Jackson's death, bbc.co.uk, (angliski) Medication Is a Focus of Jackson Inquiry, nytimes.com, (angliski) Irākā svin amerikāņu aiziešanu[novecojusi saite], tvnet.lv, 2009. gada 30. jūnijā Indijas okeānā avarējusi lidmašīna ar 153 pasažieriem; atrasts viens izdzīvojušais — bērns papildināta, tvnet.lv, 2009. gada 30. jūnijā Itālijā vilciena cisternas sprādzienā gājuši bojā 13 un ievainoti 50 papildināta[novecojusi saite], tvnet.lv, 2009. gada 30. jūnijā NASA — Total Solar Eclipse of 2009 July 22 «China Solar Eclipse Tour 2009 — Astro Tours». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 30. septembrī. Skatīts: 2008. gada 2. novembrī. Vētrās Polijā un Čehijā deviņi bojā gājušie, tvnet.lv, 24.07.2009. Это Минск или Венеция?, naviny.by, 24.07.2009. (krieviski) Новый (24.07.09) потоп в Минске: хроника, фото, видео Arhivēts 2009. gada 25. jūlijā, Wayback Machine vietnē., interfax.by, 24.07.2009. (krieviski) Windows 7 arrives on October 22 (Updated) papildināta — Somijā apšaudē lielveikalā nogalināti četri cilvēki, diena.lv, 31.12.2009.