Kaluga (krievu: Калуга) ir pilsēta rietumu Krievijā pie Okas upes, 188 km uz dienvidrietumiem no Maskavas. Tā ir Kalugas apgabala administratīvais centrs. Iedzīvotāju skaits pēc 2002. gada tautskaites datiem ir 334 751. Pilsētā atrodas Kalugas Grabcevo lidosta. Kaluga ir dibināta 14. gadsimta vidū kā dienvidrietumu Maskavijas pierobežas cietoksnis. Pirmoreiz ar šo vārdu tā ir minēta 1371. gadā. viduslaikos Kaluga bija neliela apdzīvota vieta, kura piederēja dižciltīgajiem Vorotinskiem. Vorotinsku īpašumi atrodas uz dienvidrietumiem no šodienas pilsētas. Kaluga ir savienota ar Maskavu ar dzelzceļa līniju un senu lielceļu, tagad federālais autoceļš M3 (E105). 1812. gada kara laikā par Kalugas ceļu no Maskavas mēģināja atkāpties Napoleona armij, taču to novirzīja uz Smoļenskas ceļu, ko pati franču armija bija izpostījusi. Kaluga ir pazīstama skolotāja Konstantīna Ciolkovska, raķešzinātnes pioniera, dēļ. Pilsētā atrodas muzejs, kas veltīts viņa teorētiskajiem sasniegumiem un PSRS un Krievijas praktiskajiem risinājumiem kosmosa izpētē. Pilsētas ģerbonī ir moto: "Kosmonautikas šūpulis" (Kолыбель космонавтики). 1941. gadā Kalugu okupēja Vācijas armija. Kaluga ir viens no Krievijas autoindustrijas centriem. 2007. gadā vairākas ārvalstu autobūves kompānijas paziņoja par lēmumu veidot savas ražotnes Kalugā. Aleksandrs Amfiteatrovs, rakstnieks un vēsturnieks Jurijs Auerbahs, šahists Mikola Azarovs, Ukrainas politiķis Konstantīns Ciolkovskis, kosmonautikas pionieris Aleksandrs Čiževskis, zinātnieks Dāvids Edelšats Mandžūrijas Johans Andrejs Kalajčevs, futbolists Vadims Kosmasčovs, tēlnieks un gleznotājs Mihails Linge, vieglatlēts Nikolajs Rakovs, komponists Imams Šamils Nikolajs Skvorcovs, peldētājs Jūlija Tabakova, vieglatlēte Georgijs Žukovs, padomju karavadonis Oļesja Zikina, vieglatlēte Lahti, Somija https://www.citypopulation.de/en/russia/cities/central/; pārbaudes datums: 27 septembris 2022. О Калуге Arhivēts 2009. gada 6. janvārī, Wayback Machine vietnē., Официальный сайт Городской Управы г. Калуга (krieviski) New Volvo Group assembly plant in Kaluga Arhivēts 2007. gada 1. novembrī, Wayback Machine vietnē., Volvo Group corporate news, October 15, 2007 PSA Peugeot Citroën to Build Plant in Kaluga, Russia Arhivēts 2007. gada 30. decembrī, Wayback Machine vietnē., PSA Peugeot Citroën press release, December 12, 2007 Mitsubishi signs contract to build plant in Kalug, RIA Novosti, December 28, 2007 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kaluga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Raksts par Volkswagen rūpnīcu Kalugā (vāciski) Reģionālā informācija Konstantīna Ciolkovska kosmonautikas muzejs, oficiālā vietne (angliski) Kalugas forums Arhivēts 2008. gada 12. novembrī, Wayback Machine vietnē.