Music Box ir popa un R&B dziedātājas Meraijas Kerijas ceturtais albums un trešais studijas albums. Tas tika izdots 1993. gada 31. augustā Ziemeļamerikā Columbia Records aizgādībā. Albums sastāv no balādēm, kuras pamatā līdzsarakstīja Kerija un Valters Afanasjevs — ar kuru viņa pirms tam bija strādājusi veidojot Emotions (1991) — un dažām urbānām deju dziesmām. Music Box veidošanā piedalījās arī Bebyface un Roberts Sivillejs un Deivids Kols. Albumam ir arī divas B-pušu dziesmas: ‘’Do You Think Of Me’’ un ‘’Everything Fades Away’’. Šīs dziesmas tika izņemtas no galvenā dziesmu saraksta, jo tās tika atzītas kā pārāk divdomīgas. Pirmais singls Dreamlover kļuva par Kerijas veiksmīgāko singlu uz to laiku, kad tas sasniedza pirmo vietu ASV un Kanādā, un Badfinger dziesmas Whitout You kļuva par Kerijas pirmo dziesmu, kas sasniedza pirmo vietu Lielbritānijā un vairākās citās Eiropas valstīs. 1994. gadā Kerija tika nominēta Grammy balvai kategorijā ‘’Labākais Sieviešu Popa Vokāla Izpildījums’’ par Dreamlover, bet zaudēja Vitnijai Hjūstonei; nākamajā gadā viņa saņēma šo pašu nomināciju par Hero. Līdz 2008. gadam Music Box ir pārdots aptuveni 30 miljonos kopiju, un ir Kerijas visveiksmīgākais albums. Music Box debitēja Billboard 200 topā otrajā vietā at 174,000 pārdotām kopijām, un sasniedza pirmo vietu savā piecpadsmitajā nedēļā topā, un paliekot tur astoņas nedēļas. Tas uzturējās pirmajā divdesmitniekā četrdesmit nedēļas un topā kopumā 128 nedēļas (vairāk kā divus gadus, un visilgāk Kerijas albumam), atgriežoties topā trīs reizes. Albums sasniedza pirmo vietu arī Billboard R&B/Hip-Hop albumu topā, un līdz 2005. gadam ASV ir pārdots vairāk nekā 9,16 miljonos kopiju pēc Nielsen SoundScan datiem, un 0,74 miljoniem kopiju, kas pārdotas BMG Music izdevumos. Music Box bija otrais pirktākais albums ASV 1994. gadā, tikai aiz Ace of Base albuma The Sign. Music Box bija lieli panākumi Kanādā, bet par spīti Dreamlover panākumiem, tas sasniedz tikai piekto vietu. Albums bija ļoti labi pirkts citur pasaulē tā singlu dēļ, un sasniedza pirmo vietu Austrālijā, Vācijā, Jaunzēlandē, Šveicē un Lielbritānijā. Tas ir 30-tais visveiksmīgākais albums, kāds jebkad izdots, un desmitais veiksmīgākais sieviešu kārtas albums. Music Box izveidoja Kerijas septīto un astoto pirmā numura hitus, Dreamlover un Hero. Dreamlover pavadīja astoņas nedēļas ASV topa pirmajā vietā, un līdz šim ir kļuvusi par vienu no Kerijas populārākajām dziesmām. Tas turpināja iesākto tradīciju — albuma pirmais singls sasniedz pirmo vietu ASV (kas ilga visu dekādi). Hero pavadīja četras nedēļas pirmajā vietā un kļuva par Kerijas pirmo Ziemassvētku pirmā numura hitu. Albuma ceturtais un piektais singls, Whitout You un Anytime You Need a Friend, bija mazāk veiksmīgi ASV. Whitout You nesasniedza pirmo vietu tur, bet kļuva par Kerijas pirmo singlu, kas sasniedz pirmo vietu Lielbritānijā, bija ļoti veiksmīgs citur pasaulē, un bija Kerijas vispopulārākais hits līdz We Belong Together izdošanai 2005. gadā, turpretī Anytime You Need a Friend nesasniedza ASV topa pirmo desmitnieku (Kerijas pirmais singls, kam tas ‘’izdevās’’). Media Traffic ierindoja Whitout You kā veiksmīgāko dziesmu pasaulē 1994. gadā. Visi četri singli iekļuva pirmajā desmitniekā ASV Adult Contemporary topā, tomēr neviens no tiem nesasniedza pirmo vietu, un kļuva par pirmo Kerijas albumu, kam neizdevās izveidot pirmā numura hitu šajā topā. "Dreamlover" (Kerija, Deivs Holls) - 3:54 "Hero" (Kerija, Valters Afanasjevs) - 4:20 "Anytime You Need A Friend" (Kerija, Afanasjevs) - 4:27 "Music Box" (Kerija, Afanasjevs) - 4:58 "Now That I Know" (Kerija, Sivillejs, Kols) - 4:19 "Never Forget You" (Kerija, Babyface, Derils Simmonss) - 3:46 "Without You" (Pīters Hems, Toms Evanss) - 3:37 "Just To Hold You Once Again" (Kerija, Afanasjevs) - 3:59 "I've Been Thinking About You" (Kerija, Sivillejs, Kols) - 4:48 "All I've Ever Wanted" (Kerija, Afanasjevs) - 3:52 Internacionālās versijas 11. "Everything Fades Away" (Kerija, Afanasjevs) - 5:25 Latīņamerikas versija 11. "Héroe" (Hero spāņu valodā) (Kerija, Afanasjevs) - 4:19