Krusttēva Toma būda (oriģinālnosaukums: Uncle Tom's Cabin) ir pret verdzību vērsts romāns, kuru uzrakstījusi amerikāņu rakstniece Henrieta Bīčere-Stova. Tas tika publicēts 1852. gadā un atstāja dziļu iespaidu uz afroamerikāņiem un verdzību Amerikas Savienotajās Valstīs. Romāns pat tiek minēts kā viens no iemesliem, kas izraisīja ASV pilsoņu karu. Latviešu valodā romānu tulkojis Ernests Dinsbergs 1863. gadā. Will Kaufman, The Civil War in American Culture, Edinburgh University Press, 2006, page 18.