Imhoteps (dažreiz izrunāts kā Immutefs, Im-hoteps vai Li-em-hoteps) bija ēģiptietis, kas kalpoja trešās dinastijas faraonam Džoseram kā kanclers un saules dieva Ra priesteris Heliopolē. Viņš tiek uzskatīts par pirmo inženieri, arhitektu, ārstu vēsturē, kura vārds ir zināms. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Imhoteps. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)