Šis raksts ir par 1963. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1963. gads Latvijā. 1963. gads (MCMLXIII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. 23. janvāris — sākās Gvinejas—Bisavas neatkarības karš. 12. februāris — aviokompānijas Northwest Airlines lidmašīna Boeing 720 avarēja Evergleidas purvājā Floridā, ASV. bojā gāja visi lidmašīnā esošie 43 cilvēki. 16. marts — izvirda Mount Agung vulkāns Bali salā Indonēzijā; bojā gāja aptuveni 11 000 cilvēku. 10. aprīlis — Atlantijas okeāna ziemeļu daļā 2500 m dziļumā nogrima ASV zemūdene Thresher, bojā gāja 129 cilvēki. 22. aprīlis — par Kanādas premjerministru kļuva Lesters Pīrsons. 1. maijs — The Coca-Cola Company izlaida savu pirmo diētisko dzērienu TaB Cola. 12.—25. maijs — Brazīlijā notika Pasaules čempionāts basketbolā. 15. maijs — Mercury: palaists ASV kosmosa kuģis Mercury-Atlas 9 ar Skotu Kārpenteru; pēc 35 stundām tas nolaidās Klusajā okeānā. 23. maijs — Fidels Kastro ieradās vizītē Padomju Savienībā. 14. jūnijs — palaists PSRS kosmosa kuģis Vostok-5 ar Valēriju Bikovski. 16. jūnijs — palaists PSRS kosmosa kuģis Vostok-6 ar Valentīnu Tereškovu, pirmo sievieti kosmosā; pirmo reizi orbītā vienlaikus atradās divi pilotējami kosmiskie aparāti. 19. jūlijs — ar raķešlidmašīnu X-15, kuru pilotēja Džozefs Vokers, sasniegts 105,9 km augstums. 26. jūlijs: zemestrīcē Dienvidslāvijas pilsētā Skopjē bojā gāja 1800 cilvēku; ASV palaists sakaru pavadonis Syncom 2, pirmais pavadonis ģeosinhronajā orbītā. 5. augusts — Maskavā ASV, PSRS un Apvienotā Karaliste parakstīja līgumu par kodolieroču izmēģinājumu aizliegumu atmosfērā, kosmiskajā telpā un zem ūdens. 22. augusts — ar raķešlidmašīnu X-15, kuru pilotēja Džozefs Vokers, sasniegts 107,8 km augstums. 28. augusts — afroamerikāņu pilsonisko tiesību aktīvists Mārtins Luters Kings ap 250 tūkstošiem klausītāju Linkolna memoriāla pakājē Vašingtonā teica 17 minūšu garu runu I Have a Dream. 10. septembris — dibināts Čīles Antarktikas institūts. 31. oktobris — Indianapolisas pilsētā ASV gāzes eksplozijā gāja bojā 74 cilvēki. 9. novembris — trīs vilcienu katastrofā Jokohamā, Japānā bojā gāja 161 cilvēks. 24. novembris — Džeks Rūbijs Dalasas policijas iecirkņa pagrabā nošāva Lī Hārviju Osvaldu. Šaušana notika televīzijas tiešraidē. 10. decembris — Zanzibāra ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes kā konstitucionālā monarhija. 12. decembris — Kenija ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes kā republika. 22. marts — The Beatles izlaida albumu Please Please Me. 8. aprīlis — notika 35. Kinoakadēmijas balvu pasniegšanas ceremonija. 8. maijs — ASV kinoteātros tika sākta pirmās Džeimsa Bonda filmas "Doktors No" demonstrēšana. 4. janvāris — Tils Lindemans (Till Lindemann), vācu mūziķis 16. janvāris — Džeimss Mejs (James May), britu žurnālists 23. janvāris — Hakīms Oladžuvons (Hakeem Olajuwon), Nigērijā dzimis ASV basketbolists 2. februāris — Andrejs Kiska (Andrej Kiska), Slovākijas prezidents 7. februāris — Heidemarija Stefanišina-Paipere (Heidemarie Stefanyshyn-Piper), ASV kosmonaute 20. februāris — Čārlzs Bārklijs (Charles Barkley), ASV basketbolists 9. marts — Žans Marks Valē (Jean-Marc Vallée), Kanādas kinorežisors (miris 2021. gadā) 21. marts — Ronalds Kūmans (Ronald Koeman), Nīderlandes futbolists 27. marts — Kventins Tarantīno (Quentin Tarantino), ASV kinorežisors un aktieris 30. marts — Elbegdordžs Cahjagīns (Цахиагийн Элбэгдорж), Mongolijas politiķis 3. aprīlis — Stevo Pendarovskis (Стево Пендаровски) Ziemeļmaķedonijas prezidents 6. aprīlis — Rafaels Korrea (Rafael Correa), Ekvadoras prezidents 8. aprīlis — Dīns Noriss (Dean Norris), ASV aktieris 9. aprīlis — Timotijs Kopra (Timothy Kopra), ASV kosmonauts 13. aprīlis — Garijs Kasparovs (Гарри Каспаров), Krievijas šahists un politiķis 26. aprīlis — Džets Lī (Jet Li), ķīniešu kinoaktieris un ušu meistars 31. maijs — Viktors Orbāns (Viktor Orbán), Ungārijas politiķis 9. jūnijs — Džonijs Deps (Johnny Depp), ASV kinoaktieris 25. jūnijs — Džordžs Maikls (George Michael), angļu dziedātājs (miris 2016. gadā) 24. jūlijs — Karls Malons (Karl Malone), ASV basketbolists 31. jūlijs — Fatboy Slim, britu dīdžejs, producents un mūziķis 1. augusts: Coolio, amerikāņu mūziķis, reperis, aktieris un producents (miris 2022. gadā) Koiči Vakata (若田 光, Wakata Kōichi), Japānas kosmonauts 5. augusts — Marks Strongs (Mark Strong), angļu aktieris 6. augusts — Kevins Mitniks (Kevin Mitnick), ASV datordrošības konsultants, autors un notiesāts hakeris (miris 2023. gadā) 8. oktobris — Deivids Jeitss (David Yates), angļu kinorežisors 20. oktobris — Žilija Pajeta (Julie Payette), Kanādas kosmonaute 10. novembris — Hjū Bonevils (Hugh Bonneville), angļu aktieris 26. novembris — Ričards Arnolds (Richard Arnold), ASV kosmonauts 4. decembris — Sergejs Bubka (Сергій Бубка), ukraiņu vieglatlēts 16. decembris — Džeimss Mengolds (James Mangold), ASV kinorežisors 18. decembris — Breds Pits (Brad Pitt), ASV kinoaktieris 12. decembris — Huans Karloss Varela (Juan Carlos Varela), Panamas prezidents 17. janvāris — Anrī Masons (Henri Masson), franču paukotājs, olimpiskais medaļnieks (dzimis 1872. gadā) 23. janvāris — Juzefs Goslavskis (Józef Gosławski), poļu tēlnieks (dzimis 1908. gadā) 29. janvāris — Roberts Frosts (Robert Frost), amerikāņu dzejnieks (dzimis 1874. gadā) 11. februāris — Silvija Plāta (Sylvia Plath), ASV dzejniece (dzimusi 1932. gadā) 28. marts — Antoniuss Bauvenss (Antonius Bouwens), nīderlandiešu sporta šāvējs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1876. gadā) 18. aprīlis — Kārlis Galle (Carl Galle), vācu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks (dzimis 1872. gadā) 3. jūnijs: Jānis XXIII (Andželo Džuzepe Ronkalli), Romas pāvests (dzimis 1881. gadā) Nāzims Hikmets (Nazım Hikmet Ran), turku dzejnieks un dramaturgs (dzimis 1901. gadā) 11. augusts — Oto Vāle (Otto Wahle), austriešu peldētājs, trīs olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1879. gadā) 13. augusts — Luijs Bastjēns (Louis Bastien) — franču treka riteņbraucējs un paukotājs, olimpiskais čempions riteņbraukšanā (dzimis 1881. gadā) 27. augusts — V. E. B. Dibuā (W. E. B. Du Bois), amerikāņu sabiedrisks darbinieks (dzimis 1868. gadā) 31. augusts — Žoržs Braks (Georges Braque), franču mākslinieks (dzimis 1882. gadā) 4. septembris — Robērs Šūmanis (Robert Schuman), franču politiķis (dzimis 1886. gadā) 6. septembris — Vladimirs Aitofs (Wladimir Aïtoff), franču regbists, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1879. gadā) 10. oktobris — Edīte Piafa (Edith Piaf), franču dziedātāja (dzimusi 1915. gadā) 11. oktobris — Žans Kokto (Jean Cocteau), franču mākslinieks (dzimis 1889. gadā) 17. oktobris — Žaks Adamārs (Jacques Hadamard), franču matemātiķis (dzimis 1856. gadā) Oldess Hakslijs (Aldous Leonard Huxley), britu rakstnieks (dzimis 1894. gadā) Džons Kenedijs (John Kennedy), ASV prezidents (dzimis 1917. gadā) Klaivs Steiplss Lūiss (Clive Staples Lewis), britu rakstnieks (dzimis 1898. gadā) 24. novembris — Lī Hārvijs Osvalds (Lee Harvey Oswald), ASV prezidenta slepkava (dzimis 1939. gadā) 12. decembris: Teodors Heiss (Theodor Heuss), Vācijas prezidents (dzimis 1884. gadā) Harijs Van Bergens (Harry Van Bergen), amerikāņu burātājs (dzimis 1871. gadā) 15. decembris — Oto Fikkeizens (Otto Fickeisen), vācu airētājs, olimpiskās zelta un bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1879. gadā) 19. decembris — Viljams Remingtons (William Remington), amerikāņu vieglatlēts (dzimis 1878. gadā) 22. decembris — Džans Džordžo Trisīno (Gian Giorgio Trissino), itāļu jātnieks, olimpiskais čempions (dzimis 1877. gadā) 25. decembris — Tristans Carā (Tristan Tzara), rumāņu/franču mākslinieks (dzimis 1896. gadā) 28. decembris — Pauls Hindemits (Paul Hindemith), vācu komponists (dzimis 1895. gadā) Fizikā — Jūdžīns Vīgners, Marija Geperte-Maiere, Hanss Jensens Fizioloģijā vai medicīnā — Džons Eklss, Alans Hodžkins, Endrū Hakslijs Ķīmijā — Karls Cīglers, Džūlio Nata Literatūrā — Jorgs Seferis Miera veicināšanā — Starptautiskā Sarkanā Krusta komiteja, Sarkanā pusmēness biedrība