Luiss Havjērs Garsija Sanss (spāņu: Luis Javier García Sanz; dzimis 1978. gada 24. jūnijā), pazīstams vienkārši arī kā Luiss Garsija, ir spāņu futbolists. 2013. gadā viņš beidza savu profesionālā futbolista karjeru. Ar klubu Liverpool viņš ir ieguvis Čempionu līgas kausu. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)