Mario Vargass Ljosa (Jorge Mario Pedro Vargas Llosa, dzimis 1936. gada 28. martā) ir Peru rakstnieks, politiķis, žurnālists un esejists. Vargass Ljosa ir viens no Latīņamerikas ievērojamākajiem romānu rakstniekiem un esejistiem, kā arī viens no vadošajiem savas paaudzes rakstniekiem. 2010. gadā viņš ieguva Nobela prēmiju literatūrā. Zaļā māja. Tulk. V. Meļinovskis. Rīga: Liesma, 1980. Kapteinis Pantaleons un Sieviešu Labo Pakalpojumu Rota. Tulk. V. Meļinovskis. Rīga: Liesma, 1987. Kapteinis Pantaleons un Sieviešu Labo Pakalpojumu Rota. Tulk. V. Meļinovskis. Rīga: Zvaigzne ABC, 2007. Pilsēta un suņi. Tulk. Z. Karpenko. Rīga: Zvaigzne ABC, 2008. Sliktā meitene. Tulk. Z. Karpenko. Rīga: Zvaigzne ABC, 2010. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mario Vargass Ljosa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)