Mišels Fuko (Michel Foucault; 1926. gada 15. oktobris — 1984. gada 25. jūnijs) bija franču filozofs. Viens no ietekmīgākajiem 20. gadsimta domātājiem postmodernisma kustībā. Fuko galvenokārt pievērsies psihiatrijas, medicīnas, izglītības sistēmas un cietumu sistēmas kritikai, kā arī seksualitātes vēstures izpētei. Īpaši nozīmīgs ir Fuko devums literatūrkritikā un zilo teorijā. Mišela Fuko uzskatu analīze no filozofijas vēstures viedokļa ir problemātiska — laika gaitā viņš nav kautrējies savus uzskatus mainīt. 1975. gadā Francijā izdota Surveiller et punir (latviski: "Uzraudzīt un sodīt"). Tas ir viens no ietekmīgākajiem mūsdienu filozofiskajiem tekstiem. Patiesība. Vara. Patība. Sast. I. Šuvajevs. Rīga: Spektrs, 1995. "Kas tas ir autors?" No: Uz kurieni, literatūras teorija?. Rīga: LU, 1995, 229.-243. lpp. Seksualitātes vēsture 3 sējumos. Tulk. I. Auziņa. Rīga: Zvaigzne ABC, 2000—2003. Uzraudzīt un sodīt. Tulk. I. Geile-Sīpolniece. Rīga: Omnia Mea, 2001. Kārlis Račevskis. Mišels Fuko, apziņa un valodas esamība. Rīga: Zinātne, 2003. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mišels Fuko. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)