Šis raksts ir par romānu. Par filmu skatīt rakstu Kas nogalina lakstīgalu... (filma). "Kas nogalina lakstīgalu..." (angļu: To Kill a Mockingbird) ir Hārperas Lī sarakstīts romāns, kurš publicēts 1960. gadā, bet 1961. gadā apbalvots ar Pulicera balvu. Tas uzreiz pēc iznākšanas kļuva populārs un ir kļuvis par mūslaiku amerikāņu daiļliteratūras klasiku. Notikumi romānā risinās 1936. gadā; grāmatas autorei tad bija tikai 10 gadi. Romānā divu zinātkāru bērnu acīm skatīts kādas mazpilsētiņas rāmais dzīves plūdums un arī ļoti satraucoši notikumi Amerikā. Latviski izdots 1966. gadā Annas Baugas tulkojumā, atkārtoti izdots 2004. gadā. Jāņa Rozes grāmatnīca - Kas nogalina lakstīgalu... (c.v.) «Romāna elektroniskā kartīte RCB katalogā». Skatīts: 2018. gada 23. maijs.