Latviešu literārā biedrība (vācu: Lettisch-literärische Gesellschaft), arī Latviešu draugu biedrība, sākotnēji bija vācbaltiešu mācītāju 1824. gadā dibināta sabiedriska organizācija latviešu valodas, folkloras un kultūras izpētei un popularizēšanai. Vēlāk biedrībā iestājās arī daudzi latviešu sabiedriskie darbinieki un valodnieki, piemēram, Krišjānis Barons, Juris Bārs, Ludis Bērziņš, Jānis Čakste, Jānis Endzelīns, Jēkabs Lautenbahs, Ansis Līventāls, Āronu Matīss, Kārlis Mīlenbahs, Juris Neikens, Jēkabs Osis. Biedrību likvidēja 1940. gadā pēc Latvijas okupācijas. Biedrību apgaismības ideju izplatīšanai Vidzemē un ar nolūku veicināt latviešu valodas mācīšanos vācbaltiešu vidē sava mūža nogalē ierosinājis izveidot tiesnesis Baltazars fon Bergmanis (1736—1789). Viņa idejas turpināja viņa brālis mācītājs Liborijs fon Bergmanis (1754—1823), kas nodibināja "Pilsoņu literāri praktisko biedrību" (Literärisch-Praktische Bürgerverbindung). Viens no "Latviešu literārās biedrības" idejas autoriem bija Mālpils draudzes mācītājs Johans Gotfrīds Ageluts (1763—1848), kas kopā ar 12 Vidzemes un 2 Kurzemes mācītājiem 1824. gadā parakstīja biedrības statūtus. Dibinātāju vidū bija arī Suntažu draudzes mācītājs Johans Teodors Bērents (1784—1866), Ikšķiles draudzes mācītājs Kristiāns Vilhelms Brokhūzens (1768—1842), Nītaures draudzes mācītājs Gustavs Reinholds fon Klots (1780—1855), Lielvārdes draudzes mācītājs Dionīsijs Gotfrīds Krons (1777—1838), Biržu un Salas draudzes mācītājs Jākobs Florentīns Lundbergs (1782—1858), Liezēres draudzes mācītājs Johans Lēberehts Ēregots Punšels (1778—1849), bīskaps Kārlis Kristiāns Ulmanis (1793—1871), Lestenes draudzes mācītājs Kārlis Frīdrihs Vatsons (1777—1826) un Vidzemes superintendents Kārlis Gotlobs Zontāgs (1765—1827). 1824.—1838. Gustavs Reinholds fon Klots (von Klodt). 1838.—1845. Jākobs Florentīns Lundbergs (Lundberg). 1845.—1851. Johans Teodors Bērents (Baerent). 1851.—1854. Kārlis Frīdrihs Jēkabs Hūgenbergers (Hugenberger). 1854.—1864. Rūdolfs Šulcs (Schulz) 1864.—1895. Augusts Bīlenšteins (Bielenstein) 1895.—1903. Jānis Zakranovičs (Sakranowicz) 1903.—1919. Teodors Debners (Döbner) 1925.—1940. Jānis Zēvers No 1828. gada Latviešu literārā biedrība izdeva savus rakstu krājumus, tā sauktās "Magazīnas" (Magazin, herausgegeben von der Lettisch — Literärischen Gesellschaft). Līdz 1905. gadam bija iznākuši 20 sējumi Magazīnu, katrā parasti pa trim burtnīcām (gabaliem). Šaca "Pirmā lasīšanas grāmata" (1844), Latviešu dziedāšanas skolas grāmata" (1848), Rozenbergera "Valodas mācība" (1848, 1852), Bāra (1847), Vilumsona (1860), Krumberga (1873), Lindes (1881) u. c. raksti par latviešu fonētiku, Katerfelda (1835), Bīlenšteina (I885) raksti par latviešu tautas dzeju, Auniņa mitoloģiskie raksti par Ūsiņu (1881, 1905), Pūķi (1891), Napjerska un Dēbnera latviešu literatūras rādītāji jeb konspekti (1831, 1844, 1858, I868), Buhholca raksts par vecākiem latv. iespiedumiem (1868), Dēbnera raksts par latviešu laikrakstu (1872) un Bībeles latviešu tulkojumu (1893) vēsturi. Biedrības locekļu vārdi uzskaitīti vācu valodā, atbilstoši tā laika sarakstiem: Bielenstein August Pastor zu Doblen, Ehrenpresident Auning Robert Pastor zu Seßwegen Baron Christian Oberlehrer emer. zu Riga, Suworowstr. 7 Bezzenberger Adalbert Dr., Professor in Königsberg Döbner Theodor Pastor zu Kalzenau Hausmann R. Professor emer. in Jurjew (Dorpat) Heerwagen Ludwig Pastor emer. in Riga, Nicolaistr. 41 gest. 17. Sept. 1899 Heyking v. Alfons Kurl. Landesbevollmächtigter a.D. gest. 22. März 1900 Hollman Friedrich Livl. General-Superintendent, gest. 1.Sept.1900 Keyserling Hugo Graf; Kurl. Landesbevollmächtigter Meyendorf v. Friedrich Landmarschall in Riga Panck Otto Kurl. General-Superintendent Recke v.d. Carl Gutsbesitzer zu Waldeck bei Mitau Uwarowa Praskowja Gräfin; Präsidentin der Mosk. archäol. Gesellschaft Allunan Peter Privatier in Mitau, Seestr. 15 Apsing Peter Stationsvorsteher in Segewold Aron M. Journalist in Riga, Sprenkstr. 2. Q. 43 Augstkalns Verwalter, Smolensk Awoht Karl Pastor zu Laudohn Bahder v. Wilh. Aug. Pastor zu Neu-Autz Bankin Martin Pastor zu Ust-Dwinsk Bährent Paul Pastor zu Arrasch Becker Th. Pastor zu Frauenburg Behrsin Peter Buchhändler in Riga Behrsin Ludw. Cand. Oberlehrer in Kiew Behrsin Robert Lehrer in Siuxt-Pönau Behting Johann, Musiklehrer in Irmlau Berg Theodor Lehrer in Bickern Berg Arwid Advokat in St. Petersburg Bergmann Rudolf Pastor in Riga Bernewitz Ernst Oberpastor in Riga Bernewitz Alexander Pastor zu Kandau Bernewitz Alexander Pastor zu Neuenburg Bernewitz Fr. Pastor zu Wallhof Bernhard J. Th. A. Pastor, CM Besthorn Ferdinand Buchhändler in Mitau Beuningen Friedrich Pastor zu Schrunden Bidder O. Pastor zu Siekeln Bielenstein Emil Pastor zu Sahten Bielenstein Johannes Pastor zu Ringen Bielenstein Walter Pastor zu Mesothen Bisseneek J. Agronom in Mitau Block Richard Küster in Sonnaxt Brasde J. Agronom in Paulsgnade Brasche Heinrich Pastor zu Niederbartau Braunschweig Hermann Pastor zu Segewold Buchholz Anton Privatier in Riga, gest. 3.Oct.1901 Buddenbrock v. August Gutsb. in Kudling, bei Wenden Busch Julius Pastor zu Nerft Busch Woldemar Pastor zu Bauske Butuls Ad. Dr. Riga. Kalkstraße 13 Conradi Moritz Pastor in Mitau Czarnay Hugo Pastor zu Blieden Damberg David Lehrer in Smilten Diederichs Victor Lehrer, Alt-Rahden per Bauske Diston Alexander Pastor emer. in Mitau Duisburg Arthur Pastor zu Birsen Ehrmann Joh. Pastor zu Lasdohn Endzelin J. Oberlehrer in Jurjew (Dorpat) Erdmann Oswald Pastor zu Bersohn Fedder Georg Pastor zu Wenden Feldmann Karl Pastor zu Setzen Feyerabend Carl Pastor zu Dubena Freiberg Ernst Pastor zu Ugahlen Freimann C. Agronom in Mitau Funck v. Theodor Gutsbesitzer zu Kaiwen. Gest. 8.Aug.1900 Gähtgens v. Theophil Propst in Riga Gavel v. Hermann Pastor zu Neuhausen Girgensohn Leonhard Pastor zu Lemsal Gläser Karl Pastor zu Stenden Graudiņ R. Redacteur in Mitau Grave Friedrich Pastor zu Salisburg Grimm Wilh. Pastor zu Rottelsdorf, Prowinz Sachsen, CM Groß Ernst Pastor zu Katlakaln Große Julius Pastor adj. zu Alt-Rahden Grüner Carl Pastor zu Roennen, Propst Grüner Hermann Pastor zu Salgaln Grüner Eduard Pastor zu Appricken Grünfeld Johann Lehrer in Neuenburg Guleke Rudolf Propst zu Alt-Pebalg, gest. 25 Jan. 1901 Häcker Wilhelm Buchdruckereibesitzer in Riga Haffner Paul Pastor zu Lemburg Heintze Paul Pastor zu Dalbingen Hertel Johann Dr. Mag. pharm., Apotheker in Mitau Hilde Reinhold Pastor zu Struschan-Stirnian Hillner Gotthilf Pastor zu Kokenhusen Hoerschelmann Leo Buchhändler in Riga Hugenberger Wilhelm Pastor zu Angermünde, gest. 10 Dec. 1899 Jeske Adolf Pastor zu Schaulen Josephi Herm. Pastor in Riga Irbe Karl Pastor zu Serben Kade Alexander Cand. in Rodenpois Kaehlbrandt Johann Pastor zu Riga Kaehlbrandt Emil Oberpastor zu Riga, Propst emer. Kahlen v. Heinrich Dr. phil. zu Geistershof Kaptein Ernst Buchhändler in Riga Katterfeld Ludwig Pastor in Mitau Katterfeld Adolf Dr. med., Arzt in Waldheim Kaudsit Matthies Lehrer in Alt-Pebalg Keller Wilhelm Oberpastor in Riga Keller R. Pastor in Riga Keußler Gottlieb Pastor in St. Petersburg Klapmeyer Heinrich Pastor zu Lesten Klausting Christoph Organist in Grenzhof Klawiņ R. Hauslehrer u. Landswirth in Kokenhusen Krause Richard Pastor zu Wonsees bei Kulmbach (Baiern) CM Kröger Arthur Pastor zu Saucken Krüger Carl Pastor zu Sessau Krüger Eduard Dr. med. in Mitau Krüger Leopold L.J. Pastor zu Wolmar Külpe Ernst Pastor zu Libau Kundsiņ Carl Pastor zu Smilten Lamberg Theodor Pastor in Birsgal Landsberg G. Buchdrucker in Mitau Lautenbach Jacob Mag., Privatdozent der vergl. Sprachkunde in Jurjew Leepiņ Lehrer in Neu-Autz Letz Friedrich Pastor zu Subbath Lieven Paul Dr. med. in Behnen Lieventhal August Prof. in Riga. Gest. 18. Mai 1900 Löwenthal v. Friedrich Redacteur an der "Post" in Berlin. CM Lohmeyer Dr. Prof in Königsberg i. P. CM Lotto Eugen Pfarrer zu Schwarzort (Ost-Preussen) Marnitz Xaver Pastor zu Uexküll Maswersit J. Agronom in Saratow Mekon F. Literat in Sassenhof. Gest 3. Juni 1901 Meyren Johann Pastor in Riga Mierzynski Anton Dr. Professor in Warschau. CM Moltrecht Carl Pastor emer. zu St. Mathiae Moltrecht Emil Pastor in Talsen, Gest. 29. Dec. 1898 Mühlenbach K. Oberlehrer in Riga Mühlenbach Friedrich Oberlehrer in Mitau Mühlendorff Wilhelm Pastor zu Muischazeem Müller K. Schulvorsteher in Wenden Neander Paul Pastor zu Mitau Nehlep Johannes Oberlehrer in Mitau Neuland Johann Pastor zu Wolmar Ohse Jakob Professor in Jurjew (Dorpat) Otto Gustav Dr. med., Kreisarzt in Mitau Pahrstrauts J. Pastor zu Gnadenfeld Gouvernement Saratow Peitan Woldemar Pastor zu Würzau Pelling Paul Pastor zu Barbern Pelz David Gymnasialehrer in St. Petersburg Plates Arnold Dr. phil. Buchdruckereibesitzer in Riga Plutte W. Pastor adj. in Riga Pohrt Eduard Pastor zu Rodenpois, Schulrath Pohrt Gottlieb Pastor in Uetersen bei Lübeck. CM Radecki v. Ottokar Riga Reinberg Gustav Pastor zu St. Gertrud in Riga Reinberg Adolf Buchdrucker in Riga Reinhard Johann Pastor zu Mitau Remmeck M. Gymnasialinspektor in St. Petersburg Robs Hans Kameralhofsbeamter in Mitau Ropp v.d. Max Gutsbesitzer zu Bixten, Kreismarschall Rosen G. Pastor adj. zu St. Petersburg Rosenberger Robert Pastor zu Salwen Rottermund K.N. Pastor in Riga Ruhdul Joh. Kameralhofsbeamter in Mitau Rutkowski Arnold Pastor zu Hofzumberge Sadowsky Gustav Pastor zu Angern Sakranowicz Johannes Pastor zu Groß-Autz Sanders Johann Pastor in St. Petersburg Savary Eberhard Pastor zu Ascheraden Schack-Steffenhagen H. Buchdruckereibesitzer in Mitau Schalme Jeannot Pastor zu Pilten Scheuermann Eugen Pastor an der Lutherkirche zu Riga Schilling Karl Pastor zu Nitau Schippang Diakonus in Riga Schlau Carl Dr. Pastor zu Salis, Propst Schmidt-Wartenberg v. Prof. in Chicago. CM Schröder Ernst Pastor emer. Riga. Kirchenstr. 3. Schröder Robert Pastor zu Sissegal Schröder v. Leopold Dr., Professor in Innsbruck. CM Schulz Rudolf Propst zu Eckau Schulz Hermann Pastor zu Zeymel Schwanberg Carl in Mitau Schwartz Walter Pastor zu Allasch Seeberg Georg Pastor zu Doblen Seewald Peter Lehrer in Mitau Seesemann Gustaw Pastor zu Grünhof Seesemann Heinrich Propst in Grenzhof Seesemann Leonhard Pastor zu Kursiten Seiler Herm. Pastor zu Wormen Seiler Wilhelm Pastor zu Zohden Semmer E. Professor in St. Petersburg Siegmund Karl Hausvater in Riga Sielmann Theodor Oberlehrer, Landw. zu Welkenhof Sihle Heinrich Agronom, Karlowa bei Dorpat Sihwert Fr. Lehrer in Tels-Paddern Silin Peter Lehrer in Riga Skribanowitz Karl Pastor zu Cremon Skrusit M Journalist in Riga Spalwing Heinrich Redakteur in Riga Spalwing August Pastor zu Lodiger Spriede J. Gutsbesitzer, Groß-Bercken Steinfeld Edmund Pastor zu Samiten Steinfeld Wladimir Dr. med. in Alt-Autz Stender Hans Pastor zu Sonnaxt Stieda Ludwig Dr. Professor zu Königsberg in Pr. CM Straume J. Journalist in Mitau Strautmann Chr. Pastor in Bauske Strautsel Paul Dr. med., Mitau Thielemann Constantin Pastor adj. in Doblen Tittelbach Werner Pastor zu Grösen Treu Paul Pastor in Riga Tschakste J. Rechtsanwalt in Mitau Ucke Arnold Dr. auf Stirnen Vierhuff Gotthard Pastor in Wenden Vogel Richard Propst emer. in Friedrichstadt Walter Karl Pastor in Riga Weide Julius Pastor zu Grobin Weidemann Theodor Organist in Siuxt Weidemann J. Redacteur in Mitau Welzer Karl Pastor zu Egypten und Demmen Weyrich Theodor Oberpastor in Riga Widberg Buchhalter, Mitau Wilde Pastor, z. Z. in Birkenruhe Wilpert Karl Past. emer. zu Siuxt. Gest. 28 Oct. 1901 Wissendorff Henri Mitglied des Gelehrten Com. des Min. d. Volksaufklär. Wolter Ed. Mag. Docent in St. Petersburg. CM Zimmermann Ludwig Pastor zu Lennewarden, Propst Zubati Professor Dr. Smechow in Böhmen. CM Teodors Zeiferts par Latviešu literāro biedrību Biedrības locekļu saraksts 1901. gadā Āronu Matīss. Latviešu Literāriskā (Latviešu Draugu) Biedrība savā simts gadu darbā. Ainas no latviešu un vāciešu attiecību vēstures. Rīga: A. Gulbis, 1929 Jürgen von Hehn. Die Lettisch-literärische Gesellschaft und das Lettentum. Königsberg (Pr.) Berlin, Ost-Europa-Verlag, 1938. Mitgliederverzeichnis in 1901 Bielenstein A. Ein glückliches Leben. Selbstbiographie. 2. Auflage. Michelstadt: Neuthorverlag, 1986 Magazin, herausgegeben von der Lettisch-literärischen Gesellschaft (,,Magazīna, Latviešu literārās biedrības izdota’’). Lettisch literärische Gesellschaft, Mitau