Šis raksts ir par suverēnu valsti. Par šīs valsts Eiropas daļu skatīt rakstu Nīderlande. Nīderlandes Karaliste (nīderlandiešu: Koninkrijk der Nederlanden, izrunā: [ˈkoːnɪŋkrɛik dɛr ˈneːdərlɑndə(n)]) ir suverēna valsts un konstitucionālā monarhija ar teritorijām Rietumeiropā un Karību reģionā. Nīderlandes Karaliste sastāv no četrām daļām — Arubas, Kirasao, Nīderlandes un Sintmārtenas. Karalistes pakļautībā atrodas arī vairākas bijušās kolonijas Mazajās Antiļu salās: Bonaire, Saba un Sintēstatiusa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nīderlandes Karaliste. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)