"300: Termopilu kauja" (angļu: 300) ir 2007. gadā uzņemta kinofilma, balstīta pēc tāda paša nosaukuma Frenka Millera komiksa. Filma ir arī daļēji balstīta pēc notikumiem Termopilu kaujā, bet tā ievērojami atšķiras no vēstures notikuma. Filma ir piesātināta ar zilo krāsu, kas izgaismojās aktieru fonā, lai pietuvinātu filmas vizuālo stilu komiksu grāmatas stilam. Filmas režisors ir Zaks Snaiders, bet Millers ir izpildproducents un konsultants. Galvenās lomas atveido Džerards Batlers (Leonids I), Lena Hīdija, Deivids Venhems, Rodrigo Santoro (Kserkss I) un Maikls Fasbenders. Richard Corliss. «7 Reasons Why 300 Is a Huge Hit». Time, 2007. gada 14. marts. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 15. oktobrī. Skatīts: 2008. gada 18. novembris. «300 (2007)». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 13. martā. Skatīts: 2009. gada 8. marts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 300: Termopilu kauja. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)