Šis raksts ir par aktrisi. Par citām jēdziena Deivisa nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ruta Elizabete "Beta" Deivisa (angļu: Ruth Elizabeth "Bette" Davis; dzimusi 1908. gada 5. aprīlī, mirusi 1989. gada 6. oktobrī) bija ASV filmu, televīzijas un teātra aktrise. Deivisa varēja nospēlēt dažāda rakstura tēlus, gan pozitīvos, gan negatīvos. Viņai bija lomas gan kriminālmelodrāmās, gan vēsturiskās filmās, gan arī komēdijās, kaut gan viņas lielākie panākumi tika sasniegti, spēlējot tieši romantiskas drāmas. "Cilvēcisko kaislību jūgs" (Of Human Bondage, 1934, režisors Džons Kromvels) "Pārakmeņojies mežs" (The Petrified Forest, 1936, režisors Ārčijs Majo) "Iezīmētā sieviete" (Marked Woman, 1937, režisors Loids Bēkons) "Džezebele" (Jezebel, 1938, režisors Viljams Vailers) Dark Victory (1939, režisors Edmunds Guldings) "Vēstule" (The Letter, 1940, režisors Viljams Vailers) "Lapsiņas" (The Little Foxes, 1941, režisors Viljams Vailers) "Tagad, ceļiniek" (Now, Voyager, 1942, režisors Ērvings Rapers) "Sardze pie Reinas" (Watch on the Rhine, 1943, režisors Hermans Šumlins) "Viss par Ievu" (All About Eve, 1950, režisors Džozefs Mankevičs) "Kas notika ar mazulīti Džeinu?" (What Ever Happened to Baby Jane?, 1962, režisors Roberts Oldričs) "Kuš... kuš, jaukā Šarlote" (Hush...Hush, Sweet Charlotte, 1964, režisors Roberts Oldričs) "Dubultniece" (Dead Ringer, 1964, režisors Pols Henreids) "Auklīte" (The Nanny, 1965, režisors Sets Holts) "Nāve uz Nīlas" (Death on the Nile, 1978, režisors Džons Gillermins) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Beta Deivisa. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)