Ēriks Bana (angļu: Eric Bana), pilnā vārdā Ēriks Banadinovičs (Eric Banadinović, dzimis 1968. gada 9. augustā), ir austrāliešu kino un televīzijas aktieris. Savu karjeru sāka kā komiķis situāciju komēdijuseriālā Full Frontal. Vēlāk ieguva kritiķu atzinību par lomu biogrāfiskā filmā "Skats no iekšpuses" (Chopper, 2000). Desmit gadus vadījis dažādus austrāliešu TV šovus un filmējoties filmās, Bana ieguva Holivudas atzinību, pēc piedalīšanās filmā "Melnais vanags notriekts" (Black Hawk Down, 2001), kurā viņš atveidoja ASV Delta spēku (Delta force) seržantu Normu Hūtu Gibsonu. 2003. gadā Ēriks Bana atveidoja Brūsu Banneru/Halku Ana Lī filmā "Halks". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ēriks Bana. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)