Rīdigers Abramčiks (vācu: Rüdiger Abramczik; dzimis 1956. gada 18. februārī) ir bijušais VFR futbolists, tagad futbola treneris. No 2008. līdz 2010. gada beigām vadījis Latvijas futbola klubu FK Liepājas Metalurgs. Spēlētāja karjeras lielāko daļu viņš pavadījis dzimtas pilsētas komandā FC Schalke 04. 2004. gadā klubs, atzīmējot savu simtgadi, kluba fanu balsojumā viņš tika iekļauts simboliskajā gadsimta izlasē. Vorstände gehen, Abramczik kommt[novecojusi saite] (vāciski) Die Schalker Jahrhundertelf Arhivēts 2007. gada 29. septembrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)