"Kazino Royale" (angļu: Casino Royale) ir 2006. gada spiegu filma. Šī ir divdesmit pirmā filma Džeimsa Bonda filmu sērijā. Tās režisors ir Martins Kempbels un pirmo reizi Džeimsu Bondu atveido aktieris Denjels Kreigs. Filma balstīta uz tāda paša nosaukuma Iana Fleminga 1953. gada romānu. Scenāriju filmas vajadzībām pielāgojuši Nīls Parviss, Roberts Veids un Pols Hadžiss. «CASINO ROYALE (2006)». Film & TV Database. London : British Film Institute. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. augustā. Skatīts: 2012. gada 6. maijs. «Casino Royale (2006)». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 10. decembrī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)