Lēzeļa lipare (Liparis loeselii (L.) L.C. Rich.) ir orhideju dzimtas suga. Tā ierakstīta Latvijas Sarkanajā grāmatā 3. kategorijā. Suga ierakstīta ES Biotopu direktīvas „Par dabisko dzīvotņu, savvaļas faunas un floras aizsardzību” (92/43/EEK) II pielikumā. Nosaukta par godu vācu ārstam un botāniķim Johannesam Lēzelim (Johannes Loesel). Daudzgadīgs, līdz 20 cm augsts lakstaugs. Gums vesels. Pie stublāja pamata divas zilganzaļas, lancetiskas lapas. Ziedkopa skraja. Ziedi dzelteni vai zaļi. Ziedlapas šauras. Lūpa vesela, šaura. Auglis - stāva, šķautņaina pogaļa. Latvijā zied jūlijā. Aug Eiropā, dažviet Ziemeļamerikā un Āzijā. Aug tikai mitrās augsnēs: kaļķainās un avoksnainās pļavās, zāļu un pārejas purvos. Padomes Direktīva 92/43/EEK Izplatība Werner Rothmaler: Exkursionsflora von Deutschland. Gefäßpflanzen: Kritischer Band. München 2005. ISBN 3-8274-1496-2 Zigmas Gudžinskas, Mindaugas Ryla. Lietuvos gegužraibiniai (Orchidaceae). Vilnius 2006. ISBN 9986-662-28-1. Latvijasdaba.lv