Ēriks Rudais, saukts arī par Ēriku Sarkano (950–ap 1003) (angļu: Erik the Red; norvēģu: Eirik Raude; dāņu: Erik den Røde; zviedru: Erik Röde) nodibināja pirmās skandināvu kolonijas Grenlandē. Dzimis Jarenā Rogalandas novadā, Norvēģijā kā Torvalda Asvaldsona dēls, tāpēc viņš daudzviet parādās kā Ēriks Torvaldsons (Eiríkr Þorvaldsson). "Rudais" visdrīzāk norāda uz viņa matu krāsu. Leifs Eriksons The Little Ice Age: How Climate Made History, 1300-1850, Basic Books, 2002, p. 10. ISBN 0-465-02272-3. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ēriks Rudais. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) "Grenlades Vikingu liktenis" (angliski)