Šis raksts ir par pilsētu. Par citām jēdziena Bismarck nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Bismarka (angļu: Bismarck) ir pilsēta ASV, Ziemeļdakotas galvaspilsēta un otrā lielākā štata pilsēta. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 73622 iedzīvotāju. Pilsēta nosaukta par godu vācu valstsvīram Oto fon Bismarkam. Tā ir vienīgā ASV štata galvaspilsēta, kas nosaukta ārvalstu valstsvīra vārdā. «Explore Census Data – Bismarck city, North Dakota». ASV Tautas skaitīšanas birojs. Skatīts: 20 novembris 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bismarka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) City of Bismarck official website «Bismarck, North Dakota». Encyclopædia Britannica (angļu) (11th izd.). 1911. Bismarck, capital of North Dakota (1916) from the Digital Horizons website Bismarck, capital of North Dakota (1923) from the Digital Horizons website