Velsa (velsiešu: Cymru IPA: [ˈkəm.rɨ], angļu: Wales) ir zeme, kas ir Apvienotās Karalistes sastāvdaļa. Velsa atrodas Lielbritānijas salas dienvidrietumos un robežojas ar Angliju austrumos, Bristoles līci dienvidos, Sentdžordža šaurumu rietumos un Īrijas jūru ziemeļos. Tās galvaspilsēta ir Kārdifa. Pēc 1535.—1542. gada Velsas aktu nosacījumiem (Laws in Wales Acts) tā tika pilnīgi iekļauta Anglijas Karalistes sastāvā un sadalīta grāfistēs. 1995. gadā Velsa atguva autonomiju Apvienotās Karalistes sastāvā. Velsā ir attīstīts lauku tūrisms, tiek piedāvātas ekoloģiski tīras preces zemnieku sētās.[nepieciešama atsauce] Office for National Statistics. «The Countries of the UK». statistics.gov.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-12-20. Skatīts: 2009-02-01. «Countries within a country». Premjerministra birojs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-02-09. Skatīts: 2009-02-01. «Changes in the list of subdivision names and code elements (Page 11)» (PDF). International Organization for Standardization. Skatīts: 2009-02-01. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Velsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)