Korsika (franču: Corse, izrunā: [kɔʁs]; korsikāņu un itāļu: Corsica) Francijai piederoša sala Vidusjūrā, pēc platības ceturtā lielākā (pēc Sicīlijas, Sardīnijas un Kipras). Tā atrodas uz rietumiem no Itālijas, dienvidaustrumiem no Francijas un ziemeļiem no Itālijai piederošās Sardīnijas. Korsikas sala aizņem 8680 km2 lielu teritoriju un tajā dzīvo apmēram 280 000 iedzīvotāju. Korsika ir 183 kilometru gara un 83 km plata, tai ir 1000 km gara krasta līnija. Augstākā virsotne: Činto kalns (2710 m augsts), kā arī vēl 20 virsotnes, kuras ir augstākas par 2000 m. Korsikas lielākās pilsētas ir Ažaksjo (administratīvais centrs) un Bastiā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Korsika. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)