Vikikrātuve (arī Commons, Wikimedia Commons) ir brīvi pieejamu attēlu, skaņu failu un citu multivides failu krātuve. Tas ir Wikimedia Foundation projekts un šajā krātuvē augšuplādētie faili, tieši tāpat kā lokāli augšupielādēti faili, ir izmantojami visos Wikimedia projektos, ieskaitot visu valodu Vikipēdijas, Wikibooks un Wikinews. Šādas centrālas failu krātuves izveidošanas pamatojums bija vēlme samazināt darbu dublēšanos starp Wikimedia projektiem un dažādu valodu versijām, lai nebūtu viens un tas pats fails jāaugšupielādē katrā serverī atsevišķi. Vikikrātuves sākumlapa latviešu valodā