Kristofers Fērgusons (Christopher Ferguson; dzimis 1961. gada 1. septembrī) ir bijušais NASA astronauts. Fērgusona pirmais kosmiskais lidojums notika 2006. gada septembrī Space Shuttle misijā STS-115, esot pilota statusā. Otrais lidojums notika 2008. gada novembrī misijā STS-126, esot Endeavour komandierim. Trešo kosmisko lidojumu viņš veica 2011. gada jūlijā pēdējā Space Shuttle misijā STS-135 kā Atlantis komandieris. 2011. gada 9. decembrī Fērgusons atstāja NASA un kļuva par Boeing pilotējamas kosmosa programmas apkalpju un misiju operāciju direktoru. Viņš piedalījās kosmosa kuģa CST-100 Starliner izstrādē. Veteran Space Shuttle Commander Chris Ferguson to Leave Agency NASA RELEASE: 11-404, 2011-12-05 (angliski) Last shuttle commander ‘back in the fight’ with Boeing spaceflightnow, Stephen Clark, 2016-07-11