Braunšveiga (vācu: Braunschweig) ir pilsēta Vācijas vidienē, Lejassaksijas zemē, tās otra lielākā pilsēta. Izvietojusies ziemeļos no Harca kalniem Okeras upes krastā. Rūpniecības pilsēta, nozīmīgs zinātnes un pētniecības centrs. Viduslaiku Vācijas nozīmīgs tirdzniecības centrs, Hanzas savienības pilsēta. Braunšveigas-Līneburgas hercogistes (Herzogtum Braunschweig-Lüneburg, 1235–1269), vēlāk Braunšveigas-Volfenbīteles firstistes (Fürstentum Braunschweig-Wolfenbüttel, 1269–1807) un Braunšveigas hercogistes (Herzogtum Braunschweig, 1814–1918) galvaspilsēta. Līdz 1946. gadam Braunšveigas zemes centrs. Braunšveigas pilsētas zīmogs (1231) Pilsētas laukums ar lauvas skulptūru (ap 1900) Braunšveigas pils Tehniskā Universitāte Vecais rātsnams Pilsētas teātris 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Braunšveiga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)