ASV Klusā Okeāna Aizsargājamās Teritorijas ir apkopojošs nosaukums, ar kuru apzīmē ASV neorganizētās un neinkorporētās teritorijas Klusajā okeānā, kuras pārrauga un administrē Iekšlietu departamenta Zivsaimniecības un Dabas aizsardzības departaments. Izņēmums ir Palmiras atols, kurš daļēji ir privātīpašums (inkorporēta teritorija) un kuru pārvalda Salu lietu birojs. Visas šis salas un to lagūnas ir aizsargājamas dabas teritorijas, kuru apmeklēšanai nepieciešama speciāla atļauja. CIP gadagrāmata Arhivēts 2017. gada 16. jūlijā, Wayback Machine vietnē.