Krēfelde (vācu: Krefeld) ir pilsēta Vācijas rietumu daļā, Ziemeļreinas-Vestfālenes zemē, netālu no Beļģijas un Nīderlandes robežas. Pilsēta pieder Diseldorfas apriņķim. Pilsēta dalās deviņos pilsētas rajonos. Pilsētā atrodas DUEWAG rūpnīca. Pilsēta ir radusies jau romiešu laikos, kad leģionāri tur izveidoja militāro apmetni. Pirmo reizi pilsēta tiek minēta rakstos 1105. gadā. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krēfelde. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)