1964. (MCMLXIV) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās trešdienā. 18. janvāris — tika paziņots par nodomu ASV lielākajā pilsētā Ņujorkā celt Pasaules tirdzniecības centru. 29. janvāris — Padomju Savienība ar vienu nesējraķeti kosmosā palaida divus Mākslīgos pavadoņus "Elektron I" un "Elektron II" 29. janvāris — 9. februāris — Austrijas pilsētā Insbrukā notika 1964. gada ziemas olimpiskās spēles. 9. marts — no konveijera nobrauca pirmais Ford Mustang. 27. marts — Aļaskas dienvidus satricina ASV vēsturē spēcīgākā zemestrīce (8,4 balles pēc Rihtera skalas). 29. marts — "Radio Caroline" kļuva par pirmo pirātisko radiostaciju, kas bija izvietota uz kuģa noenkurojusies ārpus Anglijas teritoriālajiem ūdeņiem. 1. aprīlis — Alžīrijā tika nomainīta nacionālā valūta. Alžīrijas jaunais franks tika aizstāts ar Dināru. 8. aprīlis: testa režīmā tika palaists pirmais bezpilotu kosmosa kuģis Gemini 1, paredzēts divu pilotu nogādāšanai kosmosā. tika sākta Džeimsa Bonda filmas "From Russia With Love" demonstrēšana ASV kinoteātros. 20. aprīlis — Apvienotajā Karalistē darbību sāk TV kanāls BBC2. 28. maijs — dibināta Palestīnas Atbrīvošanas organizācija. 4. jūlijs — sākās Rodēzijas bušu karš. 6. jūlijs — Malāvija pasludināja neatkarību no Apvienotās Karalistes. 18. jūlijs — Hārlemā sākās sešu dienu rasu grautiņš. 19. augusts — ASV palaists sakaru pavadonis Syncom 3, pirmais pavadonis ģeostacionārajā orbītā. 28. augusts — ASV pilsētā Filadelfijā sākās trīs dienu radu nemieri, kuros afroamerikāņi sacēlās pret policiju, ievainoti 341 un arestēti 774 cilvēki. 17. septembris — tika sākta Džeimsa Bonda filmas "Goldfinger" demonstrēšana Apvienotās Karalistes kinoteātros. 22. oktobris — franču rakstnieks un filozofs Žans Pols Sartrs atteicās no Nobela prēmijas 12. novembris — par Luksemburgas lielhercogu kļuva Žans I. 18. novembris — pieņemts pašreizējais Gambijas ģerbonis. 21. decembris — izveidota Brazīlijas Centrālā banka. Kenijā izveidots Mikumi nacionālais parks. Janvāris 7. janvāris — Nikolass Keidžs (Nicolas Cage), ASV aktieris un režisors 12. janvāris — Džefs Beizoss (Jeff Bezos), ASV uzņēmējs 27. janvāris — Bridžita Fonda (Bridget Fonda), amerikāņu aktrise 31. janvāris — Nils Muižnieks, Latvijas politologs, politiķis Februāris 11. februāris — Sāra Peilina (Sarah Palin), ASV politiķe 13. februāris — Stīvens Bovens (Stephen Gerard Bowen), ASV kosmonauts 16. februāris — Kristofers Eklstons (Christopher Eccleston), angļu aktieris 18. februāris — Mets Dilons (Matt Dillon), ASV aktieris un režisors 21. februāris: Marks Kelijs (Mark Kelly), ASV kosmonauts Skots Kelijs (Scott Kelly), ASV kosmonauts Marts 9. marts — Žiljeta Binoša (Juliette Binoche), franču aktrise Aprīlis 4. aprīlis — Satoši Furukava (Furukawa Satoshi) Japānas kosmonauts 6. aprīlis — Deivids Vudards amerikāņu rakstnieks un diriģents 17. aprīlis: Andrejs Borisenko (Андрей Иванович Борисенко), Krievijas kosmonauts Meinards Džeimss Kīnans (Maynard James Keenan), ASV mūziķis 20. aprīlis — Endijs Serkiss (Andy Serkis), angļu aktieris un kinorežisors Maijs 25. maijs — Ivans Bella (Ivan Bella), Slovākijas pirmais kosmonauts 30. maijs — Marks Šepards (Mark Sheppard), britu aktieris un mūziķis Jūnijs 3. jūnijs — Kerijs Kings (Kerry King), ASV ģitārists 15. jūnijs — Kortnija Koksa (Courteney Cox), amerikāņu aktrise un režisore 19. jūnijs — Boriss Džonsons (Boris Johnson), britu politiķis Jūlijs 9. jūlijs — Džanluka Vjalli (Gianluca Vialli), Itālijas futbolists un futbola treneris (miris 2023. gadā) 30. jūlijs — Jirgens Klinsmans (Jürgen Klinsmann), vācu futbolists, treneris Augusts 3. augusts — Abhisits Vedžadživa (อภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ), Taizemes politiķis 8. augusts — Klauss Ebners (Klaus Ebner), Austrijas rakstnieks un tulkotājs Septembris 30. septembris — Monika Belluči (Monica Bellucci), itāļu aktrise un modele Oktobris 1. oktobris — Eriks Bo (Eric A. Boe), ASV kosmonauts 3. oktobris — Klaivs Ouens (Clive Owen), angļu aktieris 9. oktobris — Giljermo del Toro (Guillermo del Toro), meksikāņu kinorežisors 15. oktobris — Roberto Vitori (Roberto Vittori), Itālijas kosmonauts 27. oktobris — Juris Maklakovs, latviešu ģenerālmajors 30. oktobris Žans Marks Bosmans (Jean-Marc Bosman), Beļģijas futbolists Sandra Magnusa (Sandra Magnus) ASV kosmonaute 31. oktobris — Marko van Bastens (Marco van Basten), Nīderlandes futbolists, treneris Novembris 19. novembris — Nikolass Petriks (Nicholas Patrick), ASV kosmonauts 29. novembris — Dons Čīdls (Don Cheadle), ASV aktieris Decembris 4. decembris — Marisa Tomeja (Marisa Tomei), ASV aktrise 12. decembris — Kenets Hems (Kenneth Todd Ham), ASV kosmonauts 6. marts — Pāvils (Παύλος), Grieķijas karalis (dzimis 1901.) 23. marts — Pēters Lorre (Peter Lorre), kinoaktieris (dzimis 1904.) 5. aprīlis — Daglass Makarturs (Douglas MacArthur), ASV karavīrs (dzimis 1880.) 12. aprīlis — Jānis Tīdemanis, latviešu gleznotājs (dzimis 1897.) 14. aprīlis — Reičela Kārsone (Rachel Carson), amerikāņu dabas aizsardzības aktīviste (dzimusi 1907.) 24. aprīlis: Hermanis Barelē (Hermann Barrelet), franču airētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1879. gadā) Gerhards Domagks (Gerhard Domagk), vācu bakteriologs (dzimis 1895. gadā) 10. maijs — Mihails Larionovs (Михаил Фёдорович Ларионов), krievu mākslinieks (dzimis 1881.) 17. maijs — Oto Ville Kūsinens (Otto Ville Kuusinen), somu/PSRS politiķis (dzimis 1881.) 27. maijs — Džavāharlāls Nehru (Jawaharlal Nehru), Indijas politiķis (dzimis 1889.) 30. maijs — Leo Silārds (Szilárd Leó), ungāru/amerikāņu fiziķis (dzimis 1898.) 3. jūnijs — Franss Emils Sillanpē (Frans Emil Sillanpää), somu rakstnieks (dzimis 1888.) 5. jūlijs — Herberts fon Petersdorfs (CHerbert von Petersdorff), vācu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskais čempions peldēšanā (dzimis 1882. gadā) 12. augusts — Ians Flemings (Ian Fleming), angļu rakstnieks (dzimis 1908.) 16. augusts — Pāvels Armands (Павел Николаевич Арманд), padomju kinorežisors (dzimis 1902.) 2. septembris — Jānis Liepiņš, latviešu gleznotājs (dzimis 1894.) 14. septembris — Vasilijs Grosmans (Василий Семёнович Гроссман), krievu rakstnieks (dzimis 1905.) 21. septembris — Oto Grotevols (Otto Grotewohl), VDR politiķis (dzimis 1894.) 20. oktobris — Herberts Hūvers (Herbert Clark Hoover), ASV 31. prezidents (dzimis 1874.) 26. novembris — Luijs Prevēls (Louis Prével'), franču airētājs, divkārtējs Eiropas čempions (dzimis 1879. gadā) 1. decembris — Harilajs Vasilaks (Χαρίλαος Βασιλάκος), grieķu vieglatlēts, pirmais cilvēks, kurš uzvarēja maratona distancē (dzimis 1875.) 11. decembris — Alma Mālere (Alma Mahler), austriešu komponiste (dzimusi 1879.) Ekonomikā — Fizikā — Fizioloģijā vai medicīnā — Konrāds Blohs, Feodors Līnens Ķīmijā — Literatūrā — Miera veicināšanā —