Šis raksts ir par pilsētu. Par citām jēdziena Kolumbija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šis raksts ir par pilsētu. Par citām jēdziena Columbia nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kolumbija (angļu: Columbia) ir pilsēta ASV, Dienvidkarolīnas štata lielākā pilsēta, kā arī štata galvaspilsēta. 2007. gadā pilsētā dzīvoja 124 818 iedzīvotāju. Pilsēta nosaukta par godu jūrasbraucējam Kristoforam Kolumbam. Melburnā dzimuši: Aleksandrs Boforts Mīks (Alexander Beaufort Meek; 1814–1865) – šahists, jurists un dzejnieks Čārlzs Boldens (Charles Bolden, 1946–) – astronauts, atvaļināts ASV Jūras kājnieku ģenerālmajors Džermeins O'Nīls (Jermaine O'Neal, 1978–) – basketbolists https://data.census.gov/cedsci/table?q=United%20States&tid=DECENNIALPL2020.P1; pārbaudes datums: 21 septembris 2021. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolumbija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)