Gatis Gūts (dzimis 1976. gada 15. aprīlī) ir bijušais latviešu bobslejists. Dzimis Ventspilī. Savas sportista karjeras laikā pārstāvējis Latviju. Tagad ir bobsleja treneris. Gūts sāka nodarboties ar bobsleju 1994. gadā un jau no paša sākuma bija iesaistīts Latvijas izlasē. 1998. gada ziemas olimpiskajās spēlēs Gūts bija rezerves pilots. 1999. gadā sportists sāka aktīvi piedalīties Pasaules kausa sacensībās. 2001. gadā Leikplesidā Gūts sasniedza savu visu laiku labāko rezultātu, pabeidzot sacīksti 4. vietā "četrinieku" konkurencē. Vēlāk Gūts sāka koncentrēties uz divnieku sacensībām. 2004. gadā viņš ieguva 8. vietu Pasaules kausā. Pēdējos karjeras gados Gatis Gūts četriniekos ļāva piedalīties jaunajiem pilotiem, bet pēc 2006. gada ziemas olimpiskajām spēlēm paziņoja par karjeras beigšanu un kļuva par Latvijas jauno bobslejistu treneri. 2003. gadā Gūts kļuva par Latvijas čempionu,[nepieciešama atsauce] vairākkārt ir palicis 2. vietā Latvijas čempionātā. Saīsinājumi: OS — Olimpiskās spēles, PČ — Pasaules čempionāts, PK — Pasaules kauss, V. — Vieta. Olympedia profils (angliski) LOK profils IBSF profils (angliski)