Ovālā divlape (Listera ovata (L.) R.Br.) ir Latvijā diezgan bieži sastopama orhideju dzimtas suga. Daudzgadīgs, 25-60 cm augsts lakstaugs. Guma nav izveidots. Saknes diezgan garas. Var būt veģetatīvā vairošanās. Stublājs stāvs, gandrīz kails. Stublāja apakšdaļā ir divas lielas olveidīgas lapas, kas horizontāli atstāv no stublāja. Ziedkopa gara un skraja. Apziednis zaļš. Pieša nav. Lūpa divdaivaina, gara. Auglis - stāva pogaļa. Latvijā zied jūnijā un jūlijā. Aug gandrīz visā Eiropā un dažviet Āzijā. Aug mēreni mitrās pļavās, skrajos mežos. Izplatība Werner Rothmaler: Exkursionsflora von Deutschland. Gefäßpflanzen: Kritischer Band. München 2005. ISBN 3-8274-1496-2 Zigmas Gudžinskas, Mindaugas Ryla. Lietuvos gegužraibiniai (Orchidaceae). Vilnius 2006. ISBN 9986-662-28-1. Latvijasdaba.lv