"Juras laikmeta parks" (angļu: Jurassic Park) ir 1993. gada ASV zinātniskās fantastikas piedzīvojumu filma, kuras režisors ir Stīvens Spīlbergs. Tā ir balstīta uz tāda paša nosaukuma Maikla Kraitona romānu. Gandrīz visa filmas darbība notiek uz izdomātas salas, kuras nosaukums ir Isla Nublar. Šeit zinātnieki ir izveidojuši atrakciju parku, kur apmeklētāji var apskatīt klonētus dinozaurus. Džons Hamonds, kuru atveido Ričards Atenboro, pieaicina zinātnieku grupu, kurus atveido Sems Nīls, Džefs Goldblūms un Lora Derna, pārbaudīt parku, pirms to atver apmeklētājiem. Sabotāžas dēļ dinozauri izlaužas no ieslodzījuma un tehniskie darbinieki, kā arī atbraukušie viesi ir spiesti meklēt glābiņu, cenšoties tikt prom no salas. Filmas uzņemšana norisinājās Kauai sala Havaju salu dienvidu arhipelāgā. «Jurassic Park». Box Office Mojo. Skatīts: 2022. gada 10. jūlijā. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)