"Helovīns" (angļu: Halloween) ir 1978. gada ASV šausmu filma, kuras darbība risinās izdomātā pilsētā Hedonfīldā (Haddonfield), Ilinoisas štatā Visu svēto dienas vakarā. Sākotnēji filmas scenārija nosaukums bija Babysitter Murders. Filmas režisors ir Džons Kārpenters, galvenās lomas atveido Donalds Plezenss, Džeimija Lī Kērtisa, Niks Kāstls, Tonijs Morans un Tomijs Lī Volless. «Here's the Poster for Halloween Re-Release». Shock Till You Drop. 2012. gada 13. septembris. Skatīts: 2012. gada 13. septembris. «Halloween - Box Office Data, DVD Sales, Movie News, Cast Information - The Numbers». The Numbers. Skatīts: 2012. gada 22. marts. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)