Ran (japāņu: 乱 — ‘Haoss’) ir 1985. gada Japānas filma, kuras režisors un scenārija autors ir Akira Kurosava. Tā ir vēsturiska drāma (dzidaigeki), kurā attēlota Hidetora Ičimondži (atveido aktieris Tacuja Nakadai) krišana. Ičimondži ir Sengoku ēras karavadonis, kurš nolemj atteikties kļūt par valdnieku par labu saviem trim dēliem. Šis stāsts ir balstīts uz leģendas par Mori Motonari, kā arī Viljama Šekspīra traģēdiju "Karalis Līrs". Šī filma ir ieguvusi BAFTA kino balvu kā labākā ārzemju filma. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)