Konkorda (angļu: Concord) ir trešā lielākā pilsēta un Ņūhempšīras štata administratīvais centrs pie Merīmakas upes. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 43 976 iedzīvotāju. Konkordā ir daudz apskates vietu un citu atrakciju tūristiem. Iespējams, lielākais no tiem ir Ņūhempšīras štata kapitolijs angļu: New Hampshire State House, ko projektējis arhitekts Stjuarts Parks un uzcelts no 1816. līdz 1819. gadam. Šī ir vecākā šāda veida ēka, kuras telpās savu darbu pilda valsts likumdevēja pārstāvji. Tā tika pārbūvēta 1866. gadā, un 1910. gadā tika pievienots trešais stāvs un rietumu spārns. Tieši pretī Pārstāvju palātas namam atrodas viesnīca "Eagle". Šeit apmetušies bija prezidenti Uliss Grānts, Raterfords Heizs un Bendžamins Herisons. Citi ievērojami viesi bija Čārlzs Lindbergs, Džefersons Deiviss, Eleanora Rūzvelta, Ričards Niksons un Tomass Djūijs. Viesnīca slēdza durvis 1961. gadā. Uz dienvidiem no šejienes, "Main Street" ielā, atrodas Fēniksa halle ("Phoenix Hall"), kas uzcelta vecās "Phoenix Hall" ēkas vietā, kas nodega 1893. gadā. Šeit ir telpas, ko izmanto visdažādākajiem mērķiem – no politiskām runām līdz teātra izrādēm. 1860. gadā vecajā ēkā ar runu uzstājās Abrahams Linkolns, bet 1912. gadā Teodors Rūzvelts teica runu jaunajā Fēniksa zālē. Citas nozīmīgas pilsētas apskates vietas ir Volkera-Vudmena nams (Walker-Woodman House), Pīrs-Mensa (Pierce Manse), Ņūhempšīras vēsturiskā biedrība un citi. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konkorda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)