Dzīvo miroņu nakts (angļu: Night of the Living Dead) ir 1968. gada melnbalta šausmu filma, kuras režisors ir Džordžs Romero. Filma, kā Bens (Duane Džonss), Barbra (Judita Odī) un pieci citi cilvēki cenšas izglābties no zombijiem, paslēpjoties kādā Pensilvānijas fermā. Dzīvo miroņu nakts bija pamats vēlāk uzņemtām piecām filmu sērijām, kuru režisors arī bija Romero. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)