Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena citplanētietis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Citplanētietis" (angļu: E.T. the Extra-Terrestrial) ir 1982. gada ASV zinātniskās fantastikas ģimenes filma, kuras režisors ir Stīvens Spīlbergs. Scenārija autore ir Melisa Metisone. Filma ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu četrās kategorijās. Citplanētiešu izcelsmes pētnieku grupa nolaižas Kalifornijas mežā, lai savāktu augu paraugus. NASA speciālisti, pamanījuši lidojošā šķīvīša atlidošanu, nolemj, ka viņiem ir jānotver vismaz viens no citplanētiešiem. Citplanētieši laikus pamana ASV valdības speciālo aģentu ierašanos, tie steigšus dodas uz savu kosmosa kuģi, aizmirstot vienu, tūļīgāko kolēģi. Planētas Zeme iedzīvotājs, vientuļais zēns Eliots, kā arī viņa brālis un māsa, pārvarot dažādas grūtības, cenšas palīdzēt citplanētietim atgriezties mājās, vienlaikus slēpjot viņu no mātes un valdības. Henrijs Tomass Dī Volesa Roberts Maknogtons Drū Berimora Pīters Koijots 4 Amerikas Kinoakadēmijas balvas, 37 dažādas citas balvas 27 nominācijās. Stīvens Spīlbergs lielāko daļu filmas uzņēma bērna acu augstumā, lai labāk parādītu attiecības starp Eliotu un Citplanētieti. Stīvens Spīlbergs uzņēma filmu hronoloģiskā secībā, lai iegūtu neviltotu reakciju un emocijas no aktieru puses (galvenokārt bērniem) šķiršanās skatā. Gandrīz desmitā daļa no zemā budžeta ($10,5 miljoniem) tika iztērēta paša Citplanētieša izgatavošanai. Kadrs ar Eliotu un Citplanētieti, kuri lido ar velosipēdu uz mēness fona, kļuva par kinostudijas Amblin Entertainment preču zīmi. Eliota uzvārds filmā ne reizi netiek pieminēts. «E.T. the Extra-Terrestrial». Box Office Mojo. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-06-10. Skatīts: 2007-05-12. (angliski) «E.T.: The Extra-Terrestrial (1982)». Box Office Mojo. Skatīts: 2023. gada 29. decembrī. «E.T.: The Extra-Terrestrial (1982) - Awards» (angļu). Skatīts: 2008. gada 1. oktobrī. (angliski) 20. gadadienas versijas oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) E.T. the Extra-Terrestrial Yahoo! mājaslapā (angliski)