Šis raksts ir par filmu. Par citām jēdziena mūmija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. "Mūmija" (The Mummy) ir 1999. gada amerikāņu piedzīvojumu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Stefans Sommers, bet galvenās lomas spēlē Brendans Freizers un Reičela Vaisa, kā arī Arnolds Voslo, kurš atveido pašu mūmiju. No citām filmām šī filma atšķiras ar to, ka dialogi pietiekami bieži notiek senajā ēģiptiešu valodā. Lai to realizētu, pie filmas uzņemšanas tika pieaicināti eģiptologi. «The Mummy (1999)». Box Office Mojo. Amazon.com. Skatīts: 2015. gada 26. janvārī. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)