"Sanseta bulvāris" (angļu: Sunset Boulevard, jeb Sunset Blvd.) ir 1950. gada ASV drāmas noir filma, kuras režisors ir Billijs Vailders. Nosaukums filmai ir tieši tāds pats, kā vienam no Beverlihilsas bulvāriem, Losandželosā. Galvenajās lomās Viljams Holdens un mēmā kino zvaigzne Glorija Svansone. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)