Purvāju vienlape (Malaxis monophyllos (L.) Sw.) ir orhideju dzimtas suga. Tā ierakstīta Latvijas Sarkanajā grāmatā 3. kategorijā. Daudzgadīgs, sīks, līdz 35 cm augsts lakstaugs. Gums vesels. Stublājs stāvs, tievs. Stublāja apakšdaļā viena, retāk divas, olveidīgi lancetiska lapa. Ziedkopa skraja un gara. Ziedi dzelteni vai zaļi, ļoti mazi. Apziedlapas šauras. Lūpa vesela, arī šaura. Auglis - stāva pogaļa. Latvijā zied jūnijā un jūlijā. Aug dažviet Eiropā, Ziemeļamerikā un Āzijā. Aug tikai mitrās augsnēs: kaļķainās un avoksnainās pļavās, zāļu un pārejas purvos un sevišķi melnalkšņu mežos. Izplatība Werner Rothmaler: Exkursionsflora von Deutschland. Gefäßpflanzen: Kritischer Band. München 2005. ISBN 3-8274-1496-2 Zigmas Gudžinskas, Mindaugas Ryla. Lietuvos gegužraibiniai (Orchidaceae). Vilnius 2006. ISBN 9986-662-28-1. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Purvāju vienlape. Encyclopædia of Life raksts (angliski) Latvijasdaba.lv[novecojusi saite]