Enciklopēdija (no latīņu: encyclopaedia, kas savukārt cēlies no sengrieķu: ἐγκύκλιος παιδεία — ‘apmācīšanā pilnā aplī’; κύκλος — ‘aplis’, παιδεία — ‘apmācīšana’) ir rakstisks, zinātnisks izdevums, kurā ir sistemātiskas ziņas par daudzu zinātņu jautājumiem. Enciklopēdijas var būt vispārīgas, saturot rakstus par daudzām dažādām nozarēm, vai arī specializēties kādā no tām — piemēram, medicīnas enciklopēdijas. Doma par visu pasaules zināšanu apkopošanu vienuviet radās jau senajā pasaulē, kaut gan termins "enciklopēdija" radās 16. gadsimtā. Terminoloģiskās vārdnīcas un zināšanu apkopojumi tika sastādīti jau Senajā Ēģiptē un Senajā Ķīnā 2. gadu tūkstotī p.m.ē. Viens šāds apkopojums ir Aleksandrijas bibliotēka. Daudzi senatnes rakstnieki (piemēram, Aristotelis) centās izsmeļoši aprakstīt zināšanas visās nozarēs. Viens no nozīmīgākajiem enciklopēdistiem bija Plīnijs Vecākais, kas uzrakstīja "Dabas Vēsturi" — 37 sējumu dabas aprakstu, kas bija plaši izplatīts Eiropā līdz pat viduslaikiem. Encyclopædia Britannica Brockhaus Lielā padomju enciklopēdija Vikipēdija «Nacionālā enciklopēdija» (latviešu). «Vēstures terminu skaidrojošā vārdnīca» (latviešu). «Populārā medicīnas enciklopēdija» (latviešu). «Encyclopædia Britannica» (angļu). «HighBeam Encyclopedia» (angļu). The Dictionary of the History of Ideas. / University of Virginia Library Энциклопедия Гатчина Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (nepilnīgs variants) Энциклопедический Словарь Ф.А.Брокгауза и И.А.Ефрона Большая Советская Энциклопедия Электронная еврейская энциклопедия Энциклопедия Кругосвет Библейский словарь Вихлянцева Библейский словарь Брокгауза Словарь старорусских и малопонятных слов из Библии Биографическая Энциклопедия Oekonomische Encyklopädie von J. G. Krünitz Arhivēts 2003. gada 3. augustā, Wayback Machine vietnē. Latvijas enciklopēdijas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Enciklopēdija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdija - Vēstures terminu skaidrojošā vārdnīca Senās un mūsdienu enciklopēdijas. / Roze L. Pasaule vārdnīcu skatījumā. - Zinātne, Rīga, 1982., 7.-26.lpp.