Simpsons (sieviešu dzimtē Simpsone) ir populārs angļu uzvārds. Personas ar šādu uzvārdu var būt: Džesika Simpsone (Jessica Simpson) — amerikāņu dziedātāja un aktrise (1980); Ešlija Simpsone (Ashlee Simpson) — amerikāņu dziedātāja (1982); O. Dž. Simpsons (O. J. Simpson) — amerikāņu futbolists, aktieris un kriminālnoziedznieks (1947); Šons Simpsons (Sean Simpson) — kanādiešu hokejists un treneris (1960); Toms Simpsons (Tom Simpson) — Lielbritānijas šosejas riteņbraucējs (1937—1967); Volisa Simpsone (Wallis Simpson) — amerikāņu augstāko aprindu pārstāve, Anglijas prinča Edvarda (iepriekš karalis Eduards VIII) dzīvesbiedre (1896—1986). Amerikāņu animācijas seriāla "Simpsoni" varoņi: Bārts Simpsons Homērs Simpsons Līza Simpsone Mārdža Simpsone Megija Simpsone Simpsoni Simpsonu filma