Beats Hefti (vācu: Beat Hefti; dzimis 1978. gada 3. februārī) ir Šveices vācu bobslejists. Viņš sākotnēji ir bijis stūmējs, tomēr kopš 2000. gadu nogales piedalās sacensībās kā pilots. Dzimis Hērizavas pilsētā. Hefti kā stūmējs ir ieguvis bronzas medaļas 2002. un 2006. gada Olimpiskajās spēlēs, sākumā tikai divniekos, bet otrreiz arī četriniekos. Pasaules čempionātos divniekos Hefti ir divas bronzas medaļas, bet četriniekos šveicietis ir bijis gan čempions, gan vicečempions. Savā pilota karjerā Hefti ir izdevies izcīnīt vienu uzvaru Pasaules kausa posmos. Saīsinājumi: OS — Olimpiskās spēles, PČ — Pasaules čempionāts, PK — Pasaules kauss, V. — Vieta. Website Beat Hefti