Rāmsara (persiešu: رامسر, Rāmsar) ir pilsēta Irānā, Māzenderānas ostānā. Kūrorts Kaspijas jūras krastā. Pilsētā 1971. g. izstrādāta Rāmsaras konvencija par mitraiņu aizsardzību. Pilsēta un tās apkārtne ieverojama ar vienu no pasaulē augstākajiem dabīgās radioaktivitātes līmeņiem, kas var gada laikā sasniegt 260 mSv. «جمعیت به تفکیک تقسیمات کشوری» (persiešu valoda). Skatīts: 29 oktobris 2023. «www.sciencemag.org». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 16. augustā. Skatīts: 2008. gada 4. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rāmsara. Rāmsaras tūrisms Rāmsaras radioaktivitāte Radon Rāmsaras fotogrāfijas