Šis raksts ir par 1943. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1943. gads Latvijā. 1943. (MCMXLIII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. 18. janvāris — Otrais pasaules karš: pārrauta Ļeņingradas blokāde; sākās Varšavas geto sacelšanās 30. janvāris — Otrais pasaules karš: pie Staļingradas kapitulēja vācu 6. armija. 2. februāris — Otrais pasaules karš: pēdējās Vācijas daļas padevās padomju spēkiem pēc Staļingradas kaujas. 3. februāris — Otrais pasaules karš: PSRS piekrita pievienoties karadarbībai Klusajā okeānā pret Japānu. 4. februāris — Otrais pasaules karš: beidzās Staļingradas kauja. 8. februāris — Otrais pasaules karš: Gvadalkanalas kaujā Zālamana Salās ASV pieveica Japānas spēkus. 11. februāris — ģenerālis Dvaits Eizenhauers tika izvēlēts par Sabiedroto armiju komandieri Eiropā. 16. februāris — sākās Trešā Harkivas kauja, kurā Sarkanā armija cieta sakāvi. 27. februāris — Andrejs Vlasovs publicēja Smoļenskas deklarāciju. 2.—4. marts — notika Bismarka jūras kauja, kur ASV un Austrālijas gaisa spēki uzbruka Japānas flotes konvojam. 14. marts — Otrais pasaules karš: Krakovas geto bija "likvidēts". 20. marts — Mao Dzeduns kļuva par Ķīnas komunistiskās partijas vadītāju. 22. marts — Otrais pasaules karš: Vācijas spēki nodedzināja Baltkrievijas ciemu Hatiņu (Хаты́нь), dzīvus sadedzinot visus tā iedzīvotājus. 13. aprīlis — oficiāli atklāts Džefersona memoriāls. 16. aprīlis — Šveicē ķīmiķis Alberts Hofmanis atklāja LSD. 19. aprīlis — Varšavas geto sacelšanās: vācu karavīri iebruka Varšavas geto, sastopot aktīvu pretestību. 15. maijs — par Tunisijas karalistes karali kļuva Muhameds VIII al-Amins. 16. maijs — Otrais pasaules karš: apspiesta Varšavas geto sacelšanās. 4. jūnijs — Argentīnā valsts apvērsumā gāzts prezidents Ramons Kastillo. 8. jūlijs — dibināta Jamaikas Leiboristu partija. 11. jūlijs — Otrais pasaules karš, Sabiedroto izcelšanās Sicīlijā: vācu un itāliešu spēki uzsāka pretuzbrukumu sabiedroto spēkiem Sicīlijā. 25. jūlijs — Otrais pasaules karš: Itālijas premjerministrs Benito Musolīni tika atstādināts no amata un arestēts. 3. septembris — Otrais pasaules karš: sākās Sabiedroto iebrukums Itālijā. 12. septembris — vācu desantnieki no mājas aresta atbrīvoja Itālijas diktatoru Benito Musolīni. 16. novembris — Otrais pasaules karš: ASV bumbvedēji veica uzlidojumu hidroelektrostacijai un smagā ūdens ražotnei Vācijas kontrolētajā Vermokā, Norvēģijā. 1. decembris — noslēdzās Teherānas konference. 26. decembris — Barenca jūrā pie Norkapa raga nogrima vāciešu līnijkuģis Scharnhorst. Janvāris 20. janvāris — Armandu Gebuza (Armando Guebuza) Mozambikas prezidents Februāris 5. februāris — Maikls Manns (Michael Mann), amerikāņu kinorežisors, scenārists un kinoproducents 9. februāris — Džo Peši (Joe Pesci) ASV kinoaktieris 20. februāris — Maiks Lī (Mike Leigh) angļu režisors 22. februāris: Horsts Kēlers (Horst Köhler), Vācijas prezidents Eduards Ļimonovs (Эдуард Лимонов), Krievijas politiķis (miris 2020. gadā) 25. februāris — Džordžs Herisons (George Harrison), britu dziedātājs un ģitārists (miris 2001. gadā) Marts 9. marts — Bobijs Fišers (Bobby Fischer), ASV šahists (miris 2008. gadā) 15. marts — Deivids Kronenbergs (David Cronenberg), Kanādas kinorežisors 19. marts — Mario Molina (Mario Molina), meksikāņu ķīmiķis (miris 2020. gadā) 29. marts: Ēriks Aidls (Eric Idle), britu komiķis Džons Meidžors (John Major), britu politiķis Vangelis (Βαγγέλης), grieķu komponists (miris 2022. gadā) Maijs 5. maijs — Maikls Peilins (Michael Palin), angļu aktieris un komiķis 20. maijs — Al Bano, itāliešu dziedātājs Jūnijs 13. jūnijs — Malkolms Makdauels (Malcolm McDowell), angļu aktieris 14. jūnijs — Pīts Keizers (Piet Keizer), Nīderlandes futbolists (miris 2017. gadā) 18. jūnijs — Rafaela Karra (Raffaella Carrà), itāļu dziedātāja, dejotāja un aktrise (mirusi 2021. gadā) 23. jūnijs: Vints Serfs (Vint Cerf), ASV datorzinātnieks Džeimss Levains (James Levine), ASV diriģents un pianists (miris 2021. gadā) Jūlijs 26. jūlijs — Miks Džegers (Mick Jagger), angļu dziedātājs 28. jūlijs — Klauss fon Klicings (Klaus von Klitzing), vācu fiziķis Augusts 11. augusts — Pervezs Mušarafs (پرويز مشرف, Pervez Musharraf), Pakistānas prezidents (miris 2023. gadā) 17. augusts — Roberts De Niro (Robert De Niro), ASV aktieris, kinorežisors Septembris 21. septembris — Džerijs Brukhaimers (Jerry Bruckheimer), amerikāņu kinoproducents 29. septembris — Lehs Valensa (Lech Wałęsa), Polijas prezidents Oktobris 1. oktobris — Žans Žaks Ano (Jean-Jacques Annaud), franču kinorežisors 5. oktobris — Inna Čurikova (Инна Чурикова), PSRS un Krievijas aktrise (mirusi 2023. gadā) Novembris 5. novembris — Sems Šepards (Sam Shepard), amerikāņu dramaturgs un aktieris (miris 2017. gadā) 30. novembris — Terenss Maliks (Terrence Malick), ASV kinorežisors Decembris 8. decembris — Džims Morisons (Jim Morrison), ASV mūziķis (miris 1971. gadā) 11. decembris — Džons Kerijs (John Kerry), ASV politiķis 12. decembris — Mihails Gromovs (Mikhaïl Gromov), krievu Francijas matemātiķis 22. decembris — Pols Volfovics (Paul Wolfowitz), ASV politiķis 25. decembris — Vilsons Fitipaldi (Wilson Fittipaldi), Brazīlijas autosportists (miris 2024. gadā) 31. decembris: Džons Denvers (John Denver), ASV kantrimūziķis (miris 1997. gadā) Bens Kingslijs (Ben Kingsley), angļu aktieris 7. janvāris — Nikola Tesla (Никола Тесла), serbu / ASV izgudrotājs (dzimis 1856. gadā) 15. janvāris — Eriks Naits (Eric Knight), angļu rakstnieks (dzimis 1897. gadā) 14. februāris — Dāvids Hilberts (David Hilbert), vācu matemātiķis (dzimis 1862. gadā) 27. februāris — Aleksandrs Matrosovs (Александр Матвеевич Матросов), PSRS armijas kareivis (dzimis 1924. gadā) 19. marts — Franks Nitti (Frank Nitti), ASV gangsteris (dzimis 1883. gadā) 28. marts — Sergejs Rahmaņinovs (Сергей Васильевич Рахманинов), krievu mūziķis (dzimis 1873. gadā) 7. aprīlis — Aleksandrs Millerāns (Alexandre Millerand), Francijas politiķis (dzimis 1858. gadā) 14. aprīlis — Jakovs Džugašvili (Яков Иосифович Джугашвили), Staļina dēls (dzimis 1907. gadā) 8. maijs — Mordehajs Aņelevičs (Mordechaj Anielewicz), ebreju kaujinieks (dzimis 1919. gadā) 3. jūlijs — Valters Teisens (Walter Thijssen), nīderlandiešu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1877. gadā) 4. jūlijs — Vladislavs Sikorskis (Władysław Sikorski), Polijas militārais un politiskais vadītājs (dzimis 1881. gadā) 5. augusts — Viljams Andersons (William Anderson), franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1859. gadā) 9. augusts — Haims Sutins (Chaïm Soutine), franču gleznotājs (dzimis 1893. gadā) 17. augusts — Valters Tīls (Walter Thiel), vācu inženieris (dzimis 1910. gadā) 7. oktobris — Arčibalds Vordens (Archibald Warden), britu tenisists (dzimis 1869. gadā) 10. oktobris — Pīters Zēmanis (Pieter Zeeman), nīderlandiešu fiziķis (dzimis 1865. gadā) 30. oktobris — Makss Reinhards (Max Reinhardt), austriešu teātra režisors un darbinieks (dzimis 1873. gadā) 30. novembris — Emīls Kellenbergers (Emil Kellenberger), šveiciešu sporta šāvējs, vairāku olimpisko un pasaules čempionātu medaļu ieguvējs (dzimis 1864. gadā) 29. decembris — Moriss Hemelsūts (Maurice Hemelsoet), beļģu airētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1875. gads)