Šis raksts ir par rēgu. Par citām jēdziena Poltergeists nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Poltergeists (no vācu valodas poltern, nozīmē "dārdēt" vai "taisīt troksni", un geist nozīmē "rēgs", "gars", vai "iemiesojums") nozīmē dēmonisku garu vai rēgu, kas pats spēj pārvietot un ietekmēt objektus, priekšmetus. Vēsturiski ir tikušas izvirzītas vairākas hipotēzes, lai izskaidrotu parādību, ko sauc par poltergeistu. Daži zinātnieki un skeptiķi apgalvo, ka visas poltergeistu darbības, kuras viņi nevar raksturot kā krāpšanu, ir fiziski izskaidrojamas, piemēram, statiskā elektrība, elektromagnētiskais lauks, ultraskaņa un infraskaņa un / vai jonizēts gaiss. Dažos gadījumos, piemēram, Rosenheimu poltergeista gadījumā, fiziķis F. Kargers no Maksa Planka institūta plazmas fizikā un G. Ziča no Tehniskās Universitātes Minhenē nekonstatēja nevienu no šīm ietekmēm un parapsiholoģijas atbalstītāji apgalvoja, ka pierādījumi par krāpšanu netika atrasti pat pēc ilgstošas izmeklēšanas ar policijas papildspēkiem un CID, kriminologs Herberts Šefers atsaucas uz anonīma detektīva novērojumu, ka kāds aģents nogrūdis lampu, domādams, ka neviens to neredz. Vienalga, vai tā ir taisnība vai nē, policisti parakstīja ziņojumus, ka ir redzējuši šo parādību. Pārējos lietas aspektus ir grūti izskaidrot: Laika servisam tika zvanīts simtiem reižu no neiespējamas frekvences ar mehāniskās ciparripas telefonu no 1967. gada. Pašvaldība atvienoja ofisu no galvenās strāvas padeves un pievienoja to ģeneratoram cerībā, ka tas stabilizēs strāvas plūsmu. Zita un Kargers apgalvoja, ka strāvas uzplūdi un sprieguma svārstības joprojām nebeidzās un notika pilnīgi bez nekāda iemesla . Poltergeisti izskatās ļoti līdzīgi gariem. Tiem ir caurspīdīgs ķermenis un nav acu. Citi domā, ka poltergeista pamatā varētu būt ikdienišķi fenomeni, piemēram neparastas gaisa svārstības un vibrācijas, tādas kā akustikas celšanās, vai satricinājumi, ko rada pazemes straumes. Džons Hučisons apgalvojis, ka viņš ir radījis poltergeista efektu laboratorijā. Tāpat nav nekā vērts zinātnieka Dāvida Turnera apgalvojums, ka poltergeists un lodveida zibens ir savā starpā saistītas parādības. Daži zinātnieki ir aizgājuši tik tālu, ka dēvē tos par pseidofiziskām parādībām un apgalvo, ka neskatoties uz dažiem apstākļiem, tie tiek izsaukti pateicoties neskaidriem fiziskiem efektiem. Parapsihologi Viljams G. Rolss un Dīns Radins, fiziķis Hals Puthofs un radiotehnikas vadītājs Dūka Universitātē, kas specializējies elektromagnētiskā lauka parādībās, apgalvo, ka poltergeists [objektu kustība kā minimums] varētu tikt izsaukta pateicoties anomālijām nulles punkta laukā, tas ir aprakstīts iepriekšrakstītajā un Rollsa grāmatā "Unleashed" un no tās ir veidotas atsauksmes Dīna Radina grāmatas "Entangled Minds" nodaļā. Galvenā teorija ir, ka poltergeista kustības ir baisas, no Kazimira efekta izrietošas, sekas, kas var radīt spiedienu uz priekšmetiem. Tādēļ, ir iespējams, ka anomālijas šajā laukā varēja pārvietot priekšmetus. Šī teorija ir tikusi pieminēta arī zinātnieces Marijas D. grāmatā par paranormālajām parādībām. Teorija nav pabeigta, tāpēc ka tā ir par objektu kustību, nevis par dīvainām balsīm, šķietamām personām un dīvainiem elektriskiem efektiem, kas reizēm parādās. Paranormāla parādība Pseidozinātne Psihokinēze Spoks 'Turner thinks ball lightning might cause the spooky movement of objects blamed on "poltergeists".' in [1] Arhivēts 2008. gada 15. septembrī, Wayback Machine vietnē. «Physicists probe the paranormal». psychicsworld.com. 2000-05-01. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007-06-21. Skatīts: 2007-10-30. Roll, W. Poltergeists, Electromagnetism and Consciousness PDF at [2] Arhivēts 2008. gada 27. februārī, Wayback Machine vietnē., Jones, Marie D. PSIence: How New Discoveries in Quantum Physics and New Science May Explain the Existence of Paranormal Phenomena (New Page Books, 2006)