Šis raksts ir par 1965. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1965. gads Latvijā. 1965. gads (MCMLXV) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. 6. janvāris — Indonēzijas prezidents Sukarno paziņoja par valsts izstāšanos no ANO, protestējot pret Malaizijas ievēlēšanu ANO Drošības padomē. 15. februāris — Kanāda apstiprināja jauno karogu. 18. februāris — Gambija ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 20. februāris — zonde Ranger 8 ietriecās Mēnesī, pēc veiksmīgas operācijas izpildes fotografējot iespējamās nosēšanās vietas Apollo programmai. 8. marts — Dienvidvjetnamā ieradās pirmās ASV sauszemes bruņoto spēku vienības. 18. marts — Aleksejs Ļeonovs no kosmosa kuģa Voshod-2 veica pasaulē pirmo iziešanu kosmosā. 20. marts — notika pirmās kaujas starp Indiju un Pakistānu Indijas — Pakistānas karā. 9. aprīlis — tika atzīmēta Amerikas pilsoņu kara beigu simtā gadadiena. 12. maijs — Rietumvācija un Izraēla nodibināja savstarpējās diplomātiskās attiecības. 22. maijs — notika pirmais skeitborda čempionāts. 1. jūnijs — Maiami, ASV tika dibināta Floridas Starptautiskā universitāte. 3. jūnijs — Edvards Vaits no kosmosa kuģa Gemini 4 veica pirmo ASV iziešanu kosmosā. 26. jūlijs — Maldīvija ieguva pilnu neatkarību no Apvienotās Karalistes. 1. augusts — aizliegta cigarešu reklāma Apvienotās Karalistes televīzijas kanālos. 9. augusts — Ārkanzasas raķešu rūpnīcā sprādzienā bojā gāja 53 cilvēki. 21. augusts — palaists ASV kosmosa kuģis Gemini 5, ar kuru veikts tajā laikā ilgākais kosmiskais lidojums — 7 dienas 23 stundas. 28. augusts — dibināts ātrās ēdināšanas restorānu tīkls Subway. 2. septembris — Pakistānas karaspēks iegāja Indijas reģionā Kašmīrā. 6. septembris — Indijas karaspēks iebruka Lahorā. 18. septembris — Padomju Savienības premjerministrs ielūdza Indijas un Pakistānas līderus uz miera sarunām. 25. septembris — ASV kanālā CBS bija animācijas seriāla "Toms un Džerijs" pirmizrāde. 8. oktobris: Londonā atklāja Post Office Tower ēku; Starptautiskā Olimpiskā komiteja atzina Austrumvāciju, kā savu locekli. 20. oktobris: Ludvigu Erhardu ievēlēja par Rietumvācijas kancleru. 21. oktobris: Āfrikas vienotības organizācija tikās Ganas galvaspilsētā Akrā. par Āfrikas vienotības organizācijas (ĀVO) priekšsēdētāju iecēla Kvami Nkrumu. 2. novembris — republikāni Džonu Lindsaju ievēlēja par Ņujorkas mēru. 3. novembris — Francijas prezidents Šarls de Golls paziņoja par kandidēšanu uz prezidenta amata otro termiņu. 20. novembris — ANO Drošības padome ieteica visām valstīm pārtraukt tirdzniecību ar Rodēziju. 29. novembris — Kanāda palaida savu pavadoni Alouette 2. 5. decembris — Šarls de Golls atkārtoti tika ievēlēts par Francijas prezidentu. 8. decembris — beidzās Otrais Vatikāna koncils. 17. decembris — britu valdība sāka naftas embargo pret Rodēziju. 21. decembris — Padomju Savienība paziņoja, ka ir piegādājusi raķetes Ziemeļvjetnamai. 22. decembris — Dahomejā notika militārais apvērsums. 27. decembris — Ziemeļjūrā nojauca britu naftas platformu Sea Gem. 28. decembris — no amata atkāpās Itālijas ārlietu ministrs Amintore Fanfani. 30. decembris — Ferdinands Markoss kļuva par Filipīnu prezidentu. 5. janvāris — Vinnijs Džonss (Vinnie Jones), angļu futbolists, kinoaktieris 14. janvāris — Šamils Basajevs (Шамиль Басаев), čečenu kaujinieks (miris 2006. gadā) 1. februāris — Brendons Lī (Brandon Lee), amerikāņu aktieris un cīņas mākslu meistars (miris 1993. gadā) 17. februāris — Maikls Bejs (Michael Bay), amerikāņu kinorežisors 4. marts — Jurijs Lončakovs (Юрий Лончаков), Krievijas kosmonauts 14. marts — Āmirs Hāns, Indijas aktieris, režisors un producents 4. aprīlis — Roberts Daunijs jaunākais (Robert Downey, Jr.), ASV aktieris 15. aprīlis — Soiči Noguči (野口聡, Noguchi Sōich), Japānas kosmonauts 16. aprīlis — Mārtins Lorenss (Martin Lawrence), ASV aktieris, komiķis un režisors 5. maijs — Fei Dzunluns (费俊龙, Fèi Jùnlóng), Ķīnas kosmonauts 9. maijs — Gundars Daudze, latviešu ārsts, politiķis 17. maijs — Trents Reznors (Trent Reznor), ASV mūziķis 25. maijs — Džons Reilijs (John Reilly), ASV aktieris, komiķis, mūziķis, scenārists un producents 25. maijs — Džons Olivass (John Olivas), ASV kosmonauts 4. jūnijs — Šenona Volkere (Shannon Walker), ASV kosmonaute 8. jūnijs — Stenlijs Lavs (Stanley Love), ASV kosmonauts 5. jūnijs — Maikls Brauns (Michael Brown), ASV astronoms 3. jūlijs — Konija Nīlsena (Connie Nielsen), dāņu aktrise 15. jūlijs — Deivids Milibends (David Miliband), britu politiķis 19. jūlijs — Skots Tingls (Scott Tingle), ASV kosmonauts 31. jūlijs — Dž. K. Roulinga (J. K. Rowling), britu rakstniece 1. augusts — Sems Mendess (Sam Mendes), angļu režisors, producents 25. augusts — Endrū Feistels (Andrew Feustel), ASV kosmonauts 2. septembris — Lenokss Lūiss (Lennox Lewis), Lielbritānijas / Kanādas bokseris 5. septembris — Deivids Brebems (David Brabham), Austrālijas autosportists 11. septembris — Bašārs al Asads (بشار حافظ الأسد‎), Sīrijas politiķis 14. septembris — Dmitrijs Medvedevs (Дмитрий Медведев), krievu politiķis 17. septembris — Braiens Singers (Bryan Singer), ASV kinorežisors 19. septembris — Sanita Viljamsa (Sunita Williams), ASV kosmonaute 22. septembris — Roberts Setčers (Robert Satcher), ASV kosmonauts 26. septembris — Petro Porošenko (Петро Порошенко), Ukrainas politiķis un uzņēmējs 27. oktobris — Oļegs Kotovs (Олег Котов), Krievijas kosmonauts 21. novembris — Bjorka (Björk), islandiešu dziedātāja 22. novembris — Madss Mikelsens (Mads Mikkelsen), dāņu aktieris 4. decembris — Alekss de la Iglesjass (Álex de la Iglesia), spāņu kinorežisors 4. janvāris — Tomass Stērnss Eliots (Thomas Stearns Eliot), amerikāņu/britu rakstnieks (dzimis 1888. gadā) 24. janvāris — Vinstons Čērčils (Winston Churchill), britu politiķis (dzimis 1873. gadā) 15. februāris — Nets Kings Kols (Nat King Cole), ASV džeza mūziķis (dzimis 1919. gadā) 21. februāris — Malkolms X (Malcolm X), ASV musulmaņu garīgais līderis, cilvēktiesību aizstāvis (dzimis 1925. gadā) 28. februāris — Ādolfs Šerfs (Adolf Schärf), Austrijas prezidents (dzimis 1890. gadā) 14. marts — Meriona Džonsa Farkuara (Marion Jones Farquhar), ASV tenisiste (dzimusi 1879. gadā) 7. jūnijs — Džūdija Holideja (Judy Holliday), amerikāņu aktrise (dzimusi 1921. gadā) 13. jūnijs — Martīns Būbers (Martin Buber), ebreju filozofs (dzimis 1878. gadā) 22. jūnijs — Deivids Selzniks (David Selznick), ASV producents (dzimis 1902. gadā) 27. augusts — Lekorbizjē (Le Corbusier), Šveices arhitekts, mākslinieks (dzimis 1887. gadā) 4. septembris — Alberts Šveicers (Albert Schweitzer), misionārs un teologs (dzimis 1875. gadā) 16. septembris — Toms Beridžs (Tom Burridge), angļu futbolists (dzimis 1881. gadā) 16. decembris — Somersets Moems (Somerset Maugham), britu rakstnieks (dzimis 1874. gadā) Fizikā — Džulians Švingers, Sinitiro Tomonaga un Ričards Fainmens Fizioloģijā vai medicīnā — Fransuā Žakobs, Andrē Ļvovs un Žaks Mono Ķīmijā — Roberts Bērnss Vudvorts Literatūrā — Mihails Šolohovs Miera veicināšanā — UNICEF (Apvienoto Nāciju Starptautiskais Bērnu fonds)