Šis raksts ir par fiziķi. Par citām jēdziena Kūpers nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Leons N Kūpers (angļu: Leon N Cooper; dzimis 1930. gada 28. februārī ) ir ASV fiziķis. Viens no BKŠ teorijas, kas izskaidro supravadītspēju, izstrādātājiem. Kopā ar šīs teorijas citiem autoriem Džonu Bardīnu un Džonu Šrīferu 1972. gadā ieguva Nobela prēmiju fizikā. Kūpera vardā nosaukts elektronu Kūpera pāris. Dzimis Ņujorkā. Studēja Kolumbijas Universitātē, kur ieguva bakalaura, maģistra un doktora grādu. Pavadīja gadu Perspektīvo pētījumu institūtā Prinstonā. No 1958. gada strādāja Brauna Universitātē, Providensā, Rodailendā. Ir veicis pētījumus dažādos institūtos, tai skaitā Perspektīvo pētījumu institūtā un CERNā. «The Nobel Prize in Physics 1972». Nobel Foundation. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Leons Kūpers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Leona Kūpera biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)