"V ir vendeta" (angļu: V for Vendetta) ir 2006. gada ASV asa sižeta filma, kuras režisors ir Džeimss Makteigs un producenti ir Džoels Silvers un brāļi Vačovski, kuri sarakstīja arī filmas scenāriju. Filma veidota, balstoties uz Alana Mūra un Deivida Loida tāda paša nosaukuma grafisko romānu. Filmas darbība norisinās Londonā, Anglijā, kuru pārņēmusi futūristiska distopijas sabiedrība. Tajā stāstīts par noslēpumainu personāžu, kurš sevi dēvē par V. Viņš ir brīvības cīnītājs, kurš piekrīt palīdzēt gāzt no varas tos, kas atbildīgi par šausmām, kas noveda Lielbritāniju līdz tās šausmīgajam stāvoklim, vienlaikus seko viņa personīgā vendeta. Filmas zvaigznes ir Natālija Portmane (spēlē Īviju Hammondu), Hugo Vīvings (V), Stīvenss Rī (inspektors Finčs) un Džons Hārts (kanclers Satlers). Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)