Trajektorija ir līnija plaknē vai telpā, pa kuru pārvietojas fizikāls ķermenis, precīzāk, materiāls punkts. Trajektorija ir visu punktu apvienojums, kur kādā laika momentā ir pabijis ķermenis. Attēlojot secīgi šos punktus uz papīra lapas var iegūt līniju, kura parāda to, kāda izskatās konkrētā trajektorija. Slīpi pret horizontu sviesta ķermeņa trajektorija ir parabola. Attālums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trajektorija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)