Šis raksts ir par 1966. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1966. gads Latvijā. 1966. (MCMLXVI) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 19. janvāris — Indira Gandija kļuva par Indijas premjerministri. 31. janvāris — PSRS palaists Mēness nolaižamais aparāts Luna-9 3. februāris — Luna-9 pirmoreiz vēsturē veica nosēšanos uz Mēness virsmas, kā arī pārraidīja pirmos fotoattēlus. 23. februāris — Sīrijā armijas virsnieki īstenoja valsts apvērsumu. 1. marts — PSRS zonde Venera-3 pirmoreiz vēsturē sasniedza Veneras virsmu, ietriecoties tajā (tajā brīdī zonde vairs nedarbojās). 16. marts — veikta pasaulē pirmā kosmisko aparātu sakabināšanās orbītā, ASV kosmosa kuģim Gemini VIII saslēdzoties ar modificētu raķešpakāpi. 28. marts — par Turcijas prezidentu kļuva Dževdets Sunajs. 31. marts — PSRS palaida Mēness zondi Luna 10. 3. aprīlis — Luna-10 kļuva par pirmo kosmisko aparātu, kas iegājis orbītā ap Mēness orbītā. 8. aprīlis — Leonīds Brežņevs ievēlēts par PSKP CK ģenerālsekretāru. 26. aprīlis — Taškentu, Uzbekijas PSR izpostīja spēcīga zemestrīce. 26. maijs — Gajāna ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes. 2. jūnijs — Surveyor 1 kļuva par pirmo ASV aparātu, kas nolaidies uz Mēness virsmas. 14. jūnijs — Vatikāns paziņoja par Index librorum prohibitum jeb aizliegto grāmatu saraksta atcelšanu, kas tika ieviests 16. gadsimtā. 5. jūlijs — Maskavā atklātas pirmās Labas gribas spēles. 6. jūlijs — Malāvija kļuva par republiku ar Hastingsu Bandu kā pirmo prezidentu. 11.—30. jūlijs — Anglijā notika FIFA Pasaules kauss. 23. augusts — Lunar Orbiter 1 uzņēma pirmos Zemes attēlus no Mēness orbītas. 30. septembris — Bečualandes protektorāts ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes, pārdēvēts par Botsvānu. 4. oktobris — Basutolande ieguva neatkarību no Apvienotās Karalistes un tika pārdēvēta par Lesoto. izveidota Ugandas Banka. 29. augusts — Sanfrancisko, ASV The Beatles izpildīja savu pēdējo koncertu. Janvāris 1. janvāris — Tihomirs Oreškovičs (Tihomir Orešković), Horvātijas politiķis, uzņēmējs 12. janvāris — Sergejs Revins (Сергей Николаевич Ревин), Krievijas kosmonauts 18. janvāris — Aleksandrs Halifmans (Александр Халифман), Krievijas šahists 26. janvāris — Lenijs Ābrahamsons (Lenny Abrahamson), īru kinorežisors un scenārists 31. janvāris — Jirki Jervilehto (Jyrki Järvilehto), somu autobraucējs Februāris 8. februāris — Hristo Stoičkovs (Христо Стоичков), bulgāru futbolists, treneris Marts 16. marts — Dens Cjiņmins (邓清明, Dèng Qīngmíng), Ķīnas kosmonauts 29. marts — Krasimirs Balakovs (Красимир Балъков), Bulgārijas futbolists Aprīlis 10. aprīlis — Pavels Filips (Pavel Filip), Rumānijas premjerministrs 24. aprīlis — Alesandro Kostakurta (Alessandro Costacurta), itāliešu futbolists Maijs 5. maijs — Sergejs Staniševs (Сергей Станишев), bulgāru politiķis 6. maijs — Aleksandrs Skvorcovs (Александр Александрович Скворцов), Krievijas kosmonauts 16. maijs — Dženeta Džeksone (Janet Jackson), ASV dziedātāja 26. maijs — Helēna Bonema Kārtere (Helena Bonham Carter), angļu aktrise Jūnijs 13. jūnijs — Grigorijs Pereļmans (Григо́рий Я́ковлевич Перельма́н), krievu matemātiķis 14. jūnijs — Metjū Fokss (Matthew Fox), ASV aktieris 30. jūnijs — Maiks Taisons (Mike Tyson), ASV bokseris Jūlijs 15. jūlijs — Džeisons Bonems (Jason Bonham), angļu mūziķis Augusts 4. augusts — Marks Blandels (Mark Blundell), britu autosportists 7. augusts — Džimijs Veilss (Jimmy Wales), ASV interneta uzņēmējs 14. augusts — Halle Berija (Halle Berry), ASV aktrise 27. augusts — Juhans Partss (Juhan Parts), Igaunijas politiķis Septembris 2. septembris: Salma Hajeka (Salma Hayek), Meksikas / ASV aktrise Olivjē Panī (Olivier Panis), Francijas autosportists 17. septembris — Liu Bomins (劉伯明, Liú Bómíng), Ķīnas kosmonauts 27. septembris : Džovanoti (Jovanotti), itāliešu dziedātājs Stefānija Vilsone (Stephanie Wilson), ASV kosmonaute 29. septembris — Bujars Nišani (Bujar Nishani), Albānijas prezidents Oktobris 9. oktobris — Deivids Kemerons (David Cameron), britu politiķis 10. oktobris — Džai Džigans (翟志刚, Zhái Zhìgāng), Ķīnas kosmonauts 21. oktobris — Daglass Hērlijs (Douglas Hurley), ASV kosmonauts 24. oktobris — Romāns Abramovičs (Роман Абрамович), krievu uzņēmējs Dzjins Haipens (景海鹏, Jǐng Hǎipéng), Ķīņas kosmonauts Novembris 10. novembris — Marks Vande Hei (Mark Vande Hei), ASV kosmonauts 23. novembris — Vinsents Kasels (Vincent Cassel), franču aktieris un kinorežisors Decembris 5. decembris — Patrīcija Kāsa (Patricia Kaas), franču dziedātāja 8. decembris — Šineida O'Konora (Sinéad O'Connor), īru dziedātāja un mūziķe (mirusi 2023. gadā) 21. decembris — Kīfers Saterlends (Kiefer Sutherland), Kanādas kinoaktieris 14. janvāris — Sergejs Koroļovs (Сергей Павлович Королёв), PSRS raķešbūves inženieris (dzimis 1907. gadā) 1. februāris — Basters Kītons (Buster Keaton), amerikāņu aktieris (dzimis 1895. gadā) 2. februāris — Luicens Egberts Jans Brauers (Luitzen Egbertus Jan Brouwer), nīderlandiešu matemātiķis (dzimis 1881. gadā) 15. februāris — Kamilo Torress Restrepo (Camilo Torres Restrepo), Kolumbijas katoļu mācītājs un marksistiskais kaujinieks (dzimis 1929. gadā) 17. februāris — Hanss Hofmanis (Hans Hofmann), vācu izcelsmes ASV gleznotājs (dzimis 1880. gadā) 5. marts — Anna Ahmatova (Анна Андреевна Ахматова), krievu dzejniece (dzimusi 1889. gadā) 30. marts — Ervīns Piskators (Erwin Piscator), vācu teātra režisors (dzimis 1893. gadā) 13. aprīlis — Karlo Karra (Carlo Carrà), itāliešu gleznotājs (dzimis 1881. gadā) 19. aprīlis — Veine Tanners (Väinö Tanner), somu politiķis (dzimis 1881. gadā) 12. maijs — Fēlikss Šteiners (Felix Steiner), vācu karavīrs (dzimis 1896. gadā) 7. jūnijs — Hanss Arps (Hans Arp), elzasiešu mākslinieks (dzimis 1886. gadā) 30. jūnijs — Džuzepe Farina (Giuseppe Farina), Itālijas autosportists (dzimis 1906. gadā) 23. jūlijs — Montgomerijs Klifts (Montgomery Clift), amerikāņu aktieris (dzimis 1920. gadā) 24. augusts — Lao Še (老舍, Lǎo Shě), mandžūru izcelsmes Ķīnas rakstnieks (dzimis 1899. gadā) Tadeušs Komorovskis (Tadeusz Komorowski), poļu ģenerālis (dzimis 1895. gadā) 29. augusts — Saijeds Kutbs (سيد قطب, Sayyid Qutb), Ēģiptes islāma filozofs (dzimis 1906. gadā) 6. septembris — Mārgarita Sengere (Margaret Sanger), amerikāņu sabiedriskā darbiniece (dzimusi 1879. gadā) 14. septembris — Džemals Girsels (Cemal Gürsel), 4. Turcijas prezidents (dzimis 1895. gadā) 21. septembris — Pols Reno (Paul Reynaud), franču politiķis (dzimis 1878. gadā) 28. septembris — Andrē Bretons (André Bretoñ), franču rakstnieks, sirreālisma teorētiķis (dzimis 1896. gadā) 10. oktobris — Šarlote Kūpere (Charlotte Cooper), britu tenisiste, pirmā olimpiskā čempione tenisā (dzimusi 1870. gadā) 2. novembris — Peters Debajs (Peter Debye), nīderlandiešu ķīmiķis (dzimis 1884. gadā) 12. decembris — Karls Ruberls (Karl Ruberl), austriešu peldētājs, divu olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1881. gadā) 15. decembris — Volts Disnejs (Walt Disney), ASV filmu producents, scenāriju autors, aktieris un animators (dzimis 1901. gadā)