Labēja politika ir valsts sociālās politikas forma, kas veic sociālu daudzslāņošanos. Visbiežāk šo terminu lieto politisku partiju klasificēšanai, norādot uz partijas sociālās darbības virzienu. Pie labējām ideoloģijām tradicionāli pieder konservatīvisms, kristīgā demokrātija, nacionālā demokrātija, nacionālais liberālisms, konservatīvais liberālisms, ekonomiskais liberālisms, labējais populisms, labējais liberālisms, savukārt pie galēji labējām ideoloģijām pieder ultranacionālisms, fašisms (tostarp nacionālsociālisms) un citas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Labēja politika.