Lora Džīna Rīza Viterspūna (angļu: Laura Jeanne Reese Witherspoon; dzimusi 1976. gada 22. martā Ņūorleānā, ASV) ir amerikāņu aktrise un filmu kinoproducente. Aktrises karjeru uzsākusi 1991. gadā ar lomu filmā "Cilvēks uz mēness". 2005. gadā aktrise filmējās filmā "Sirds robeža", par ko saņēma Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā aktrise, Zelta globusa balvu, BAFTA balvu un Ekrāna aktieru ģildes balvu. Viņa ir viena no vislabāk apmaksātākajām Holivudas aktrisēm. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rīza Viterspūna. IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)