Potenciālā enerģija ir ķermeņa stāvokļa enerģija, kas atkarīga tikai no ķermeņu savstarpējā novietojuma. Potenciālā enerģija piemīt virs zemes paceltiem ķermeņiem un elastīgi deformētiem ķermeņiem. Potenciālo enerģiju apzīmē ar Ep. Potenciālo enerģiju aprēķina pēc formulas mgh, kur m — ķermeņa masa, kg, g — brīvās krišanas paātrinājums (ap 9,8 m/s2), h — ķermeņa augstums virs Zemes virsmas, m. Piemērs: Cilvēks, kura masa ir 80 kg, atrodas 20 metrus virs Zemes. Potenciālā enerģija = 80 kg × 20 m × 10 m/s2 = 16000 J. Kinētiskā enerģija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Potenciālā enerģija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)