Šis raksts ir par 1944. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1944. gads Latvijā. 1944. (MCMXLIV) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 27. janvāris — Sarkanā armija pārrāva Ļeņingradas blokādi. 22. februāris — Otrais pasaules karš: kļūdas dēļ ASV lidmašīnas veica Nīderlandes pilsētu Neimegenas, Arnemas un Deventeras bombardēšanu, vienā pašā Nijmēgenā gāja bojā gandrīz 800 cilvēku. 23. februāris — sākās čečenu un ingušu masveida izsūtīšana uz PSRS Centrālāziju. 19. marts — Otrais pasaules karš: Vērmahts okupēja Ungāriju. 24. marts — no karagūstekņu nometnes Stalag Luft III izbēga 76 ieslodzītie; vēlāk šis notikums tika dramatizēts filmā "Lielā bēgšana". 21. aprīlis — sievietes Francijā ieguva vēlēšanas tiesības. 18. maijs — krimas tatāri deportēti no Krimas uz Vidusāziju. 5. jūnijs — Otrais pasaules karš: vairāk nekā 1000 britu bumbvedēji nometa 5000 tonnu bumbu uz vācu pozīcijām Normandijas piekrastē, gatavojoties D-dienai. 6. jūnijs — Otrais pasaules karš: 155 000 sabiedroto karavīri izceļās Normandijas krastā Francijā. 9. jūnijs — Otrais pasaules karš: PSRS veica ofensīvu Somijā, atgūstot praktiski visas karā zaudētās teritorijas. 17. jūnijs — Islande pasludināja neatkarību no Dānijas un kļuva par republiku. 3. jūlijs — Otrais pasaules karš: Sarkanā armija atbrīvoja Baltkrievijas PSR galvaspilsētu Minsku. 11. jūlijs — Franklins Rūzvelts paziņoja, ka viņš paliks ASV prezidents arī uz ceturto pārvēlēšanas termiņu. 20. jūlijs — Otrais pasaules karš: atentāta mēģinājums pret Ādolfu Hitleru, ko rīkoja Klauss fon Štaufenbergs. 25.—26. jūlijs — netālu no Polijas pilsētas Juzefovas notika Osuhu kauja - viena no ievērojamākām partizānu kaujām Polijā kara laikā. 4. augusts — par 6. Somijas prezidentu tika iecelts Karls Gustavs Mannerheims. 22. augusts — Otrais pasaules karš: PSRS bruņotie spēki ieņēma Rumāniju. 24. augusts — Otrais pasaules karš: Sabiedrotie sāka uzbrukumu Parīzei. 25. augusts — Otrais pasaules karš: Sabiedrotie atbrīvoja Parīzi. 29. augusts — Otrais pasaules karš: sākās Slovākijas Nacionālā sacelšanās pret vācu režīmu. 4. septembris — Otrais pasaules karš: Apvienotās Karalistes spēki atbrīvoja Antverpeni. 6. septembris — Beļģija, Nīderlande un Luksemburga izveidoja Benelkusu. 9. septembris — Otrais pasaules karš: Tēvzemes fronte pārņēma varu Bulgārijā militārā apvērsumā galvaspilsētā un bruņotā sacelšanās valstī. Tika izveidota PSRS draudzīga valdība. 19. septembris — Otrais pasaules karš: PSRS un Somija parakstīja pamiera līgumu. 22. septembris — Otrais pasaules karš: Sarkanā armija ieņēma Tallinu. 20. oktobris — Otrais pasaules karš: Dienvidslāvijas partizāni un Sarkanā armija atbrīvoja Belgradu. 14. novembris — Otrais pasaules karš: vācu pusē pārgājušais padomju ģenerālis Andrejs Vlasovs publicēja "Prāgas uzsaukumu", ar kuru tika nodibināta Vlasova armija. 16. novembris — Otrais pasaules karš: Sabiedroto uzlidojumos pilnībā tika sagrauta Vācijas pilsēta Dīrena, aptuveni 3000 mierīgo iedzīvotāju gāja bojā. 22. decembris — izveidota Vjetnamas Tautas Armija. Janvāris 9. janvāris — Džimijs Peidžs (James Page), angļu ģitārists 23. janvāris — Ritgers Hauers (Rutger Hauer), nīderlandiešu aktieris (miris 2019. gadā) 26. janvāris — Andžela Deivisa (Angela Davis), ASV sabiedriskā darbiniece Februāris 14. februāris — Alans Pārkers (Alan Parker), angļu kinorežisors (miris 2020. gadā) 15. februāris: Džohars Dudajevs (Дуди Муса кант Джохар), čečenu ģenerālis, politiķis (miris 1996. gadā) Aleksandrs Serebrovs (Александр Серебров), PSRS, Krievijas kosmonauts (miris 2013. gadā) 22. februāris — Džonatans Demijs (Jonathan Demme), ASV kinorežisors (miris 2017. gadā) 23. februāris — Oļegs Jankovskis (Олег Янковский), krievu aktieris (miris 2009. gadā) 28. februāris — Zeps Maiers (Sepp Maier), vācu futbolists, vārtsargs Marts 8. marts — Sergejs Ņikitins (Сергей Никитин), krievu komponists 24. marts — Lī Ērmijs (Lee Ermey), amerikāņu aktieris un ASV Jūras kājnieku korpusa instruktors (miris 2018. gadā) 26. marts — Daiena Rosa (Diana Ross), ASV dziedātāja Aprīlis 7. aprīlis — Gerhards Šrēders (Gerhard Schröder), Vācijas kanclers Maijs 14. maijs — Džordžs Lūkass (George Lucas), ASV filmu režisors un producents 15. maijs — Mirucs Jifters (Miruts Yifter), Etiopijas vieglatlēts (miris 2016. gadā) 16. maijs — Denijs Treho (Danny Trejo), amerikāņu aktieris 25. maijs — Frenks Ozs (Frank Oz), amerikāņu aktieris un režisors Jūnijs 13. jūnijs — Pans Kimuns (반기문, Ban Gimun), Korejas diplomāts, ANO ģenerālsekretārs Jūlijs 13. jūlijs — Ernē Rubiks (Ernő Rubik), ungāru izgudrotājs 31. jūlijs — Džeraldīna Čaplina (Geraldine Chaplin), ASV aktrise Augusts 20. augusts — Rādžīvs Gandijs (Rajiv Gandhi), Indijas politiķis (miris 1991. gadā) Septembris 25. septembris — Maikls Daglass (Michael Douglas), ASV aktieris un producents 28. septembris — Milošs Zemans (Miloš Zeman), čehu politiķis Oktobris 3. oktobris — Rojs Horns (Roy Horn), vācu-amerikāņu iluzionists un dzīvnieku dresētājs (miris 2020. gadā) Novembris 7. novembris — Luidži Riva (Luigi Riva), Itālijas futbolists (miris 2024. gadā) Decembris 2. decembris — Ibrahims Rugova (Ibrahim Rugova), Kosovas prezidents (miris 2006. gadā) 23. decembris — Veslijs Klārks (Wesley Clark), ASV armijas ģenerālis 25. decembris — Žairzinju (Jairzinho), Brazīlijas futbolists Janvāris 9. janvāris — Antans Smetona (Antanas Smetona), Lietuvas prezidents (dzimis 1874. gadā) 11. janvāris — Galeaco Čano (Galeazzo Ciano), itāļu politiķis (dzimis 1903. gadā) 23. janvāris — Edvards Munks (Edvard Munch), norvēģu mākslinieks (dzimis 1863. gadā) 31. janvāris — Žans Žirodū (Jean Giraudoux), franču rakstnieks (dzimis 1882. gadā) Februāris 10. februāris — Ežēns Antoniadi (Eugène Antoniadi), grieķu izcelsmes franču astronoms (dzimis 1870. gadā) 23. februāris — Leo Bekelands (Leo Baekeland), beļģu izcelsmes ASV ķīmiķis un izgudrotājs (dzimis 1863. gadā) 29. februāris — Pērs Ēvinds Svīnhūvuds (Pehr Evind Svinhufvud) Somijas prezidents (dzimis 1861. gadā) Aprīlis 15. aprīlis: Džovanni Džentile (Giovanni Gentile), itāļu filozofs (dzimis 1875. gadā) Nikolajs Vatutins (Николай Ватутин), PSRS ģenerālis (dzimis 1901. gadā) Maijs 23. maijs — Tomass Kērtiss (Thomas Curtis), amerikāņu vieglatlēts (dzimis 1873. gadā) Jūnijs 5. jūnijs — Dezideriuss Veins (Desiderius Wein), ungāru sporta vingrotājs un ārsts (dzimis 1873. gadā) 16. jūnijs — Marks Bloks (Marc Bloch), franču vēsturnieks (dzimis 1886. gadā) 23. jūnijs — Pauls Šīmanis (Paul Schiemann), vācbaltiešu politiķis (dzimis 1876. gadā) Jūlijs 20. jūlijs — Sergejs Bulgakovs (Сергей Булгаков), krievu filozofs (dzimis 1871. gadā) 21. jūlijs: Frīdrihs Olbrihts (Friedrich Olbricht), vācu ģenerālis (dzimis 1888. gadā) Klauss fon Štaufenbergs (Claus von Stauffenberg), vācu virsnieks (dzimis 1907. gadā) Hennings fon Treskovs (Henning von Tresckow), vācu virsnieks (dzimis 1901. gadā) 26. jūlijs — Rezā šahs Pehlevī (رضا شاه پهلوی), Irānas šahs (dzimis 1878. gadā) 31. jūlijs — Antuāns de Sent-Ekziperī (Antoine de Saint-Exupery), franču rakstnieks un aviators (dzimis 1900. gadā) Augusts 4. augusts — Žoržs Dilons-Kavanags (Georges Dillon-Kavanagh), franču paukotājs (dzimis 1873. gadā) 8. augusts: Erihs Hepners (Erich Hoepner), vācu ģenerālis (dzimis 1886. gadā) Ervins fon Viclēbens (Erwin von Witzleben), vācu feldmaršals (dzimis 1881. gadā) 19. augusts — Ginters fon Klūge (Günther von Kluge), vācu ģenerālfeldmaršals (dzimis 1882. gadā) 23. augusts — Abdulmedžids II (Abdülmecit), Osmaņu impērijas valdnieks un kalifs (dzimis 1868. gadā) 25. augusts — Musa Džalils (Муса Җәлил), tatāru dzejnieks (dzimis 1906. gadā) Septembris 2. septembris — Konstants van Langendonks (Constant van Langhendonck), beļģu jātnieks (dzimis 1870. gadā) 15. septembris — Valters Midelbergs (Walter Middelberg), nīderlandiešu airētājs (dzimis 1875. gadā) 16. septembris — Gustavs Bauers (Gustav Bauer), vācu politiķis (dzimis 1870. gadā) 18. septembris — Ernsts Tēlmanis (Ernst Thälmann), vācu politiķis (dzimis 1886. gadā) 23. septembris — Džons Saimss (John Symes), britu kriketa spēlētājs (dzimis 1879. gadā) 27. septembris — Sergejs Prokudins-Gorskis (Сергей Прокудин-Горский), krievu fotogrāfs (dzimis 1863. gadā) Oktobris 1. oktobris — Frederiks Blanšī (Frédéric Blanchy), franču burātājs (dzimis 1868. gadā) 11. oktobris — Ervīns Rommels (Erwin Rommel), vācu ģenerālfeldmaršals (dzimis 1893. gadā) 22. oktobris — Artūrs Bleiks (Arthur Blake), amerikāņu vieglatlēts (dzimis 1872. gadā) 23. oktobris — Čārlzs Barkla (Charles Barkla), angļu fiziķis (dzimis 1877. gadā) Novembris 7. novembris — Rihards Zorge (Richard Sorge), padomju spiegs (dzimis 1895. gadā) 30. novembris — Pols Masons (Paul Masson) franču riteņbraucējs (dzimis 1876. gadā) Debembris 13. decembris — Vasilijs Kandinskis (Васи́лий Канди́нский), krievu mākslinieks (miris 1944. gadā) 15. decembris (pazudis) — Glenns Millers (Glenn Miller), amerikāņu džeza mūziķis (dzimis 1904. gadā) 19. decembris — Abāss II (عباس حلمي باشا), Ēģiptes hedīvs (dzimis 1892. gadā) 23. decembris — Pēders Likebergs (Peder Lykkeberg), dāņu peldētājs (dzimis 1878. gadā) 30. decembris — Romēns Rolāns (Romain Rolland), franču rakstnieks (miris 1866. gadā)