"Jā, ministra kungs" (Yes Minister) ir vairāku balvu ieguvusi satīriska britu situāciju komēdija, kuru uzrakstījuši Entonijs Džejs (Antony Jay) un Džonatans Lins (Jonathan Lynn). To no 1980. līdz 1984. gadam pārraidīja BBC televīzija un radio, un tā tika sadalīta trīs septiņu epizožu sērijās. Pēc tam sekoja tā turpinājums, kura nosaukums bija "Jā, premjerministra kungs" (Yes, Prime Minister), kuru izrādīja no 1986. līdz 1988. gadam. Kopā ir izveidotas 38 epizodes, kuras visas ir pusstundu garas. Latvijā seriālu demonstrēja televīzijas kanālos LNT un LTV7. «"Fawlty Towers" - labākā TV komēdija». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 21. maijā.