Šis raksts ir par 1953. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1953. gads Latvijā. 1953. (MCMLIII) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās ceturtdienā. 7. janvāris — ASV prezidents Harijs Trumens paziņoja, ka ASV izstrādāta ūdeņraža bumba. 14. janvāris — maršals Josips Brozs Tito kļuva par Dienvidslāvijas prezidentu. 31. janvāris — Ziemeļjūras plūdi izraisīja 1800 cilvēku bojā eju Nīderlandē. 11. februāris — PSRS pārtrauca diplomātiskās attiecības ar Izraēlu. 21. februāris — Frānsiss Kriks un Džeimss Votsons atklāja DNS molekulas struktūru. 6. marts — Georgijs Maļenkovs ieņēma PSRS Ministru padomes priekšsēdētāja un PSKP ģenerālsekretāra amatu pēc Josifa Staļina nāves. 18. marts — zemestrīcē Turcijas rietumos bojā gāja 250 cilvēku. 10. aprīlis — par ANO ģenerālsekretāru tika iecelts Dāgs Hammaršelds. 19. aprīlis — Markoss Peress Himeness kļuva par 49. Venecuēlas prezidentu. 25. aprīlis — Frānsiss Kriks un Džeimss Votsons publicēja pētījumu rezultātus par DNS struktūru. 3. maijs — par PSRS Ārlietu ministru tika iecelts Vjačeslavs Molotovs. 25. maijs — Nevadas poligonā veikts pirmais un vienīgais ASV atomartilērijas izmēģinājums. 29. maijs — jaunzēlandietis Edmunds Hilarijs kopā ar šerpu Tenzingu Norgaju pirmie uzkāpa Everesta virsotnē. 18. jūnijs: Ēģipte pasludināta par republiku. par Ēģiptes pirmo prezidentu kļuva Muhameds Nagībs. 1. jūlijs — izveidota Indonēzijas banka. 26. jūlijs — Kubas revolūcija: Fidela Kastro vadītie spēki neveiksmīgi mēģināja ieņemt Monkadas kazarmas. 27. jūlijs — beidzās Korejas karš, ASV, Ziemļkorejai un Ķīnai noslēdzot pamieru. 29. jūlijs — notika pirmā oficiālā Lībijas futbola izlases spēle, kurā tā zaudēja ar 2 - 10 Ēģiptes futbola izlasei. 19. augusts — CIP palīdzēja gāzt Irānas valdību un atjaunot šaha varu. 20. augusts — PSRS publiski paziņoja, ka ir izmēģinājusi ūdeņraža bumbu. 7. septembris — beidzās PSKP CK plēnums, kurā nodibināts pirmā seketāra amats un par to ievēlēts Ņikita Hruščovs. 2. novembris — Pakistānas parlaments pārdēvēja valsti par Pakistānas Islāma Republiku. 9. novembris — Kambodža pasludināja neatkarību no Francijas. Polijas pilsēta Katovice tika pārsaukta par Staļinogroda (Stalinogród) par godu Josifam Staļinam. izveidota Sīrijas Centrālā banka. 22. janvāris — Džims Džārmušs (Jim Jarmusch), ASV kinorežisors 26. janvāris — Anderss Fogs Rasmusens (Anders Fogh Rasmussen), Dānijas politiķis, NATO ģenerālsekretārs 31. janvāris — Sergejs Ivanovs (Сергей Иванов), krievu politiķis 4. februāris — Kitaro (Masanori Takahaši), japāņu mūziķis, komponists 21. februāris — Viljams Pītersens (William Petersen), amerikāņu aktieris 23. februāris — Satoru Nakadžima (中嶋 悟, Satoru Nakajima), Japānas autobraucējs 28. februāris — Pols Krugmans (Paul Krugman), ASV ekonomists 16. marts: Izabella Ipēra (Isabelle Huppert), franču aktrise Ričards Stalmans (Richard Stallman), ASV programmētājs 24. marts — Luijs Andersons (Louis Anderson), amerikāņu komiķis un aktieris (miris 2022. gadā) 11. aprīlis — Endrū Vailss (Andrew Wiles), britu matemātiķis 6. maijs — Tonijs Blērs (Tony Blair), Apvienotās Karalistes politiķis 11. maijs — Džordže Balaševičs (Ђорђе Балашевић), serbu dziedātājs, rakstnieks un aktieris (miris 2021. gadā) 15. maijs — Maiks Oldfīlds (Mike Oldfield), angļu mūziķis, komponists 16. maijs — Pīrss Brosnans (Pierce Brosnan), īru/amerikāņu aktieris 24. maijs — Alfreds Molina (Alfred Molina), angļu aktieris 29. maijs — Denijs Elfmans (Danny Elfman), amerikāņu komponists 21. jūnijs — Bēnazīra Bhuto (Benazir Bhutto), Pakistānas politiķe (mirusi 2007. gadā) 8. augusts — Naidžels Mensels (Nigel Mansell), britu autosportists 9. augusts — Žans Tirols (Jean Tirole), franču ekonomists 17. augusts — Roberts Tirsks (Robert Thirsk), Kanādas kosmonauts 31. augusts — Pāvels Vinogradovs (Павел Виноградов), Krievijas kosmonauts 2. septembris — Džons Zorns (John Zorn), ASV avangarda komponists, mūziķis 3. septembris — Žans Pjērs Ženē (Jean-Pierre Jeunet), franču kinorežisors 4. septembris — Fatihs Terims (Fatih Terim), Turcijas futbolists un treneris 10. septembris — Eimija Ērvinga (Amy Irving), amerikāņu aktrise 18. novembris — Alans Mūrs (Alan Moore), angļu komiksu autors 27. novembris — Boriss Grebenščikovs (Борис Гребенщиков), krievu dziedātājs, dzejnieks 9. decembris — Džons Malkovičs (John Malkovich), amerikāņu aktieris 12. decembris — Mihails Gruzdovs, Latvijas krievu teātra režisors 13. decembris — Bens Bernanke (Ben Bernanke), ASV finansists 17. decembris — Bills Pulmans (Bill Pullman), ASV aktieris 26. decembris — Tomass Hendriks Ilvess (Toomas Hendrik Ilves), Igaunijas prezidents 4. februāris — Antonio Konte (Antonio Conte), itāļu paukotājs (dzimis 1867. gadā) 15. februāris: Oskars Goslers (Oskar Goßler), vācu airētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1875. gadā) Kārlis Štāfs (Karl Staaf), zviedru vieglatlēts un virves vilkšanas speciālists (dzimis 1881. gadā) 24. februāris — Gerds fon Rundštets (Gerd von Rundstedt), vācu ģenerāldfeldmaršals (dzimis 1875. gadā) 3. marts — Jozefs Fišers (Josef Fischer), vācu riteņbraucējs (dzimis 1865. gadā) 5. marts: Sergejs Prokofjevs (Сергей Прокофьев), krievu padomju komponists (dzimis 1891. gadā) Josifs Staļins (Иосиф Сталин), PSRS vadītājs (dzimis 1878. gadā) 14. marts: Klements Gotvalds (Klement Gottwald), Čehoslovākijas politiķis (dzimis 1896. gadā) Johans Laidoners (Johan Laidoner), Igaunijas armijas ģenerālis (dzimis 1884. gadā) 9. aprīlis — Staņislavs Vojcehovskis (Stanisław Wojciechowski), Polijas prezidents (dzimis 1869. gadā) 4. maijs — Aleksandrs Faramons (Alexandre Pharamond), franču regbists (dzimis 1876. gadā) 9. maijs — Hanss Reihenbahs (Hans Reichenbach), vācu/amerikāņu filozofs (dzimis 1891. gadā) 16. maijs — Džango Reinhards (Django Reinhardt), čigānu džeza ģitārists (dzimis 1910. gadā) 21. maijs — Ernsts Cermelo (Ernst Zermelo), vācu matemātiķis (dzimis 1871. gadā) 31. maijs — Vladimirs Tatļins (Владимир Татлин), krievu mākslinieks (dzimis 1885. gadā) 14. jūlijs — Rihards fon Mīzess (Richard von Mises), austriešu matemātiķis (dzimis 1883. gadā) 26. jūlijs — Fēlikss Markots (Félix Marcotte), franču burātājs (dzimis 1865. gadā) 9. augusts — Ogists Žirū (Auguste Giroux), franču regbists(dzimis 1874. gadā) 12. augusts — Jevgeņijs Patons (Евгений Патон), Ukrainas un PSRS inženieris (dzimis 1870. gadā) 2. septembris — Hendriks Oferhauss (Hendrik Offerhaus), nīderlandiešu airētājs (dzimis 1875. gadā) 15. septembris — Erihs Mendelsons (Erich Mendelsohn), vācu arhitekts (dzimis 1887. gadā) 28. septembris: Edvīns Habls (Edwin Hubble), ASV astronoms (dzimis 1889. gadā) Moriss Viņero (Maurice Vignerot), franču kroketa spēlētājs (dzimis 1879. gadā) 30. oktobris — Imre Kalmans (Kálmán Imre), ungāru komponists (dzimis 1882. gadā) 8. novembris — Ivans Buņins (Иван Бунин), krievu rakstnieks (dzimis 1870. gadā) 30. novembris — Fransiss Pikabia (Francis Picabia), franču mākslinieks (dzimis 1879. gadā) 19. decembris — Roberts Milikens (Robert Millikan), ASV fiziķis (dzimis 1868. gadā) 23. decembris — Lavrentijs Berija (ლავრენტი ბერია, Лаврентий Берия), PSRS valsts darbinieks (dzimis 1899. gadā)