Šis raksts ir par 1869. gadu. Par citām jēdziena 1869 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1869. (MDCCCLXIX) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās piektdienā. 5. februāris - dibināta Austrālijas pilsēta Dārvina 8. jūnijs - patentēts pirmais putekļsūcējs 5. septembris - uzsākta Neišvānšteinas būvniecība Krievu ķīmiķis Dmitrijs Mendeļejevs apkopoja ķīmiskos elementus periodiskajā tabulā Tomass Edisons izgudroja biržas telegrāfa aparātu Žils Verns uzrakstija vienu no savām populārākajām grāmatām Ceļojums ap Mēnesi Šarls Guno radija skaņdarbu Marche pontificale, kas kļuva par Vatikāna himnu 14. janvāris — Robērs Furnjē-Sarlovēze (Mortimer Henri-Robert Fournier-Sarlovèze), franču politiķis un polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (miris 1937. gadā) 15. janvāris — Staņislavs Vispjaņskis (Stanisław Wyspiański), poļu mākslinieks (miris 1907) 22. janvāris: Vilhelms Karstenss (Wilhelm Carstens), vācu airētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (miris 1941. gadā) Grigorijs Rasputins (Григорий Ефимович Распутин), krievu zemnieks un mistiķis (miris 1916) 29. janvāris — Džons Breids (John Braid), franču kriketa spēlētājs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (miris 1960. gadā) 14. februāris — Čārlzs Vilsons (C. T. R. Wilson), britu fiziķis (miris 1959) 26. februāris — Nadežda Krupska (Надежда Константиновна Крупская), Ļeņina sieva (mirusi 1939) 6. marts — Roberts Krošovs (Robert Crawshaw), britu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (miris 1952. gadā) 15. marts — Staņislavs Vojcehovskis (Stanisław Wojciechowski), Polijas prezidents (miris 1953) 18. marts — Nevils Čemberlens (Neville Chamberlain), Apvienotās Karalistes premjerministrs (miris 1940) 21. marts — Deivids Robertsons (David Robertson), skotu golferis un regbists, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (miris 1937. gadā) 15. aprīlis — Pauls Probsts (Paul Probst), šveiciešu sporta šāvējs, olimpiskais čempions (miris 1945. gadā) 11. maijs — Arčibalds Vordens (Archibald Warden), britu tenisists (miris 1943.) 12. maijs — Kārlis Šūmanis (Carl Schuhmann), vācu cīkstonis un sporta vingrotājs, četru olimpisko zelta medaļu ieguvējs (miris 1946.) 18. maijs — Bavārijas Ruprehts (Rupprecht von Bayern), Bavārijas troņmantinieks un vācu karavīrs (miris 1955) 19. jūnijs — Viljams Goslings (William Gosling), angļu futbolists (dzimis 1952. gadā) 27. jūnijs: Emma Goldmane (Emma Goldman), ASV anarhiste un feministe (mirusi 1940) Jānis Grīnbergs, latviešu luterāņu mācītājs (miris 1923) Rihards Zariņš, latviešu grafiķis (miris 1939) 6. augusts — Alfrēds Hetners (Alfred Hettner), vācu ģeogrāfs (miris 1941) 3. septembris — Frics Pregls (Fritz Pregl), slovēņu izcelsmes Austrijas ķīmiķis (miris 1930) 4. septembris — Kārlis Zeics (Karl Seitz), Austrijas prezidents (miris 1950) 22. septembris (j.s., pēc v.s. 10. septembrī) — Pjotrs Krasnovs (Пётр Николаевич Краснов), krievu ģenerālis (miris 1947) 2. oktobris — Mohandāss Karamčands Gandijs (Mohandas Karamchand Gandhi), Indijas politiķis, jurists, domātājs (miris 1948) 3. oktobris — Alfrēds Flatovs (Alfred Flatow), vācu sporta vingrotājs, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs vingrošanā (miris 1942.) 11. novembris — Viktors Emanuels III (Vittorio Emanuele III), Itālijas karalis (miris 1947) 20. novembris — Zinaida Gipiusa (Зинаи́да Никола́евна Ги́ппиус), krievu dzejniece (mirusi 1945) 22. novembris — Andrē Žids (André Gide), franču rakstnieks (miris 1951) 10. decembris — Fransisko Enrikess de Subirija (Francisco Henríquez de Zubiría), kolumbiešu izcelsmes franču virves vilcējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (miris 1933) 25. decembris — Pēteris Šmits, latviešu sinologs, valodnieks, etnogrāfs (miris 1938) 31. decembris — Anrī Matiss (Henri Matisse), franču mākslinieks (miris 1954) 8. marts — Ektors Berliozs (Hector Berlioz), franču komponists (dzimis 1803.) 18. septembris — Heinrihs Georgs fon Jannavs (Heinrich Johann von Jannau), vācbaltiešu mācītājs, publicists (dzimis 1789.) 13. oktobris — Šarls Ogistēns Sentbēvs (Charles-Augustin Sainte-Beuve), franču literatūrkritiķis (dzimis 1804.) 23. oktobris — Edvards Smits-Stenlijs (Edward Smith-Stanley), britu politiķis (dzimis 1799.)