Šis raksts ir par 1700. gadu. Par citām jēdziena 1700 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1700. (MDCC) bija parastais gads, kas sākās piektdienā. Lībijā izmirst pēdējā lauva 1. janvāris — Krievijā sāka lietot Jūlija kalendāru. 11. februāris — sākās Lielais Ziemeļu karš, Saksijas karaspēkam iebrūkot zviedru pārvaldītajā Vidzemē. 27. februāris — Viljams Dampīrs Klusā okeāna rietumdaļā atklāj Jaunbritānijas salu 11. jūlijs — dibināta Vācijas zinātņu akadēmija. 20. novembris — Ziemeļu karš: Narvas kaujā Zviedrijas armija karaļa Kārļa XII vadībā sakāva Krievijas cara Pētera I armiju. 23. novembris — par Romas pāvestu tika iecelts Klements XI. 30. septembris — Staņislavs Konarskis (Stanisław Konarski), poļu mūks, izglītības reformators (miris 1774.) datums nezināms - Frančesko Bartolomeo Rastrelli (Франческо Бартоломео Растрелли), itāļu/krievu arhitekts (miris 1771.) 12. maijs — Džons Draidens (John Dryden), angļu dzejnieks, dramaturgs un kritiķis (dzimis 1631.) 1. novembris — Karloss II (Carlos II), Spānijas karalis (dzimis 1661.)