Šis raksts ir par 1952. gadu. Par citām jēdziena 1952 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1952. (MCMLII) bija garais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās otrdienā. 6. februāris — Elizabete II kļuva par Apvienotās Karalistes karalieni pēc viņas tēva Džordža VI nāves. 26. februāris — Apvienotās Karalistes premjerministrs Vinstons Čerčils paziņoja, ka valstī izgatavota atombumba. 29. februāris — Vācija atguva tiesības pār Heligolandes salu. 10. marts — Fulhensio Batista veica valsts apvērsumu Kubā. 20. marts — ASV Senāts ratificēja miera līgumu ar Japānu. 28. aprīlis — ASV beidza Japānas okupāciju. 28. maijs — sievietes Grieķijā ieguva vēlēšanu tiesības. 23. jūlijs — Ēģiptē Brīvo virsnieku kustība ģenerāļa Muhamada Najība vadībā gāza karali Fārūku I. 25. jūlijs — Puertoriko stājās spēkā jauna konstitūcija, kļūstot par ASV neinkorporētu teritoriju. 15. augusts — par Starptautiskās Olimpiskās komitejas prezidentu tika iecelts Everi Brendidžs. 15. septembris — ANO aicināja Eritreju apvienoties ar Etiopiju. 5. oktobris — sākās PSKP 19. kongress; Vissavienības komunistiskā partija (boļševiku) pārdēvēta par PSKP. 4. novembris — dibināta ASV izlūkošanas organizācija — Nacionālās drošības aģentūra. nodibināta Amerikas Ierakstu industrijas asociācija. 1. janvāris — Hameds bin Halīfa al Tānī (الشيخ حمد بن خليفة آلثاني), Kataras emīrs 7. janvāris — Aikuts Barka (Aykut Barka), Turcijas seismologs (miris 2002. gadā) 10. februāris — Li Sjaņluns (李顯龍), Singapūras politiķis 22. februāris — Khadga Prasāds Sarma Olī (李顯龍), Nepālas premjerministrs 9. marts — Uļjana Semjonova, Latvijas basketboliste 11. marts: Duglass Adamss (Douglas Adams), britu rakstnieks (miris 2001. gadā) Rikardo Martinelli (Ricardo Martinelli), Panamas prezidents 23. marts — Kims Stenlijs Robinsons (Kim Stanley Robinson), ASV rakstnieks 25. aprīlis — Vladislavs Tretjaks (Владислав Александрович Третьяк), krievu hokeja vārtsargs, Krievijas Hokeja Federācijas prezidents 6. maijs — Vladimirs Siņicins, krievu žurnālists, sporta komentētājs, biljarda un snūkera tiesnesis 20. maijs — Rožē Milla (Roger Milla), Kamerūnas futbolists 4. jūnijs — Broņislavs Komorovskis (Bronisław Komorowski), Polijas politiķis 7. jūnijs: Liams Nīsons (Liam Neeson), īru aktieris Orhans Pamuks (Orhan Pamuk), turku rakstnieks 18. jūnijs: Izabella Roselīni (Isabella Rossellini), itāliešu aktrise Idriss Debī (إدريس ديبي), Čadas prezidents (miris 2021. gadā) 20. jūnijs — Džons Gudmens (John Goodman), ASV aktieris 24. jūlijs — Gass Van Sants (Gus Van Sant), amerikāņu kinorežisors 12. augusts — Čeņs Kaige (陳凱歌, Chen Kaige), Ķīnas kinorežisors 17. augusts: Nelsons Pikē (Nelson Piquet), Brazīlijas autosportists Mario Teisens (Mario Theissen), vācu inženieris 18. augusts — Patriks Sveizijs (Patrick Swayze), ASV aktieris (miris 2009. gadā) 21. augusts — Jirži Paroubeks (Jiří Paroubek), čehu politiķis 12. septembris — Fatoss Nano (Fatos Nano), Albānijas politiķis 27. septembris — Dumitru Prunarju (Dumitru Prunariu), Rumānijas kosmonauts 5. oktobris — Klaivs Bārkers (Clive Barker), angļu rakstnieks 7. oktobris — Vladimirs Putins (Владимир Владимирович Путин), Krievijas prezidents 26. oktobris — Larss Hansens (Lars Peter Hansen), amerikāņu ekonomists 5. novembris — Olehs Blohins (Олег Володимирович Блохін), ukraiņu, krievu futbolists, treneris 23. novembris — Ross Brons (Ross Brawn), britu inženieris 24. novembris — Aleksandrs Vešņakovs (Александр Альбертович Вешняков), Krievijas politiķis, diplomāts 30. novembris — Henrijs Seliks (Henry Selick), amerikāņu stopkadru animācijas režisors un scenārists 25. janvāris — Svens Bjērnsons (Sveinn Björnsson), pirmais Islandes prezidents (dzimis 1881. gadā) 6. februāris — Džordžs VI Vindzors, Apvienotās Karalistes karalis (dzimis 1895]].) 9. marts — Aleksandra Kollontaja (Алекса́ндра Миха́йловна Коллонта́й), padomju diplomāte (dzimusi 1872. gadā) 1. jūnijs — Džons Djūijs (John Dewey), ASV filozofs, psihologs un izglītības teorētiķis (dzimis 1859. gadā) 26. jūlijs — Eva Perona (Eva Perón), Argentīnas pirmā lēdija (dzimusi 1919. gadā) 3. septembris — Anti Tulenheimo (Anti Tulenheimo), Somijas premjerministrs (dzimis 1879. gadā) 14. septembris — Roberts Krošovs (Robert Crawshaw), britu peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs (dzimis 1869. gadā) 26. septembris — Džordžs Santajana (George Santayana), amerikāņu filozofs (dzimis 1863. gadā) 2. oktobris — Viljams Goslings (William Gosling), angļu futbolists (dzimis 1869. gadā) 9. novembris — Haims Veicmans (דָּוִד בֶּן-גּוּרִיּוֹן), pirmais Izraēlas prezidents (dzimis 1874. gadā) 16. novembris — Ogists Maršē (Auguste Marchais), franču vieglatlēts (dzimis 1872. gadā) 18. novembris — Pols Eliārs (Paul Éluard), franču dzejnieks (dzimis 1895. gadā) 20. novembris — Benedeto Kroče (Benedetto Croce), itāļu filozofs (dzimis 1866. gadā) 28. novembris — Melnkalnes Helēna (Elena del Montenegro), Itālijas karaliene (dzimusi 1873. gadā) 1. decembris — Vitorio Emanuele Orlando (Vittorio Emanuele Orlando), itāļu politiķis (dzimis 1860. gadā) 12. decembris — karaliene Aleksandrīne (Dronning Alexandrine), Dānijas karaliene (dzimusi 1879. gadā)