Šis raksts ir par 1949. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1949. gads Latvijā. 1949. gads (MCMXLIX) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 31. janvāris — Ķīnas pilsoņu karš: Pekinu ieņēma komunistu karaspēks Mao Dzeduna vadībā. 14. februāris — pirmoreiz tika sasaukts Knesets (Izraelas parlaments). 25. marts — Padomju Savienība veica masveida deportācijas no Baltijas valstīm, no Latvijas, Lietuvas un Igaunijas tika izvesti vairāk kā 92 000 cilvēku. 4. aprīlis — 12 Eiropas un Ziemeļamerikas valstis parakstīja Ziemeļatlantijas līgumu, dibinot NATO. 5. maijs — Strasbūrā dibināta Eiropas Padome. 11. maijs — Siāma oficiāli nomainīja nosaukumu uz Taizemi, kas ticis lietots kopš 1939. gada. 12. maijs — PSRS atcēla Berlīnes blokādi. 23. maijs — dibināta Vācijas Federatīvā Republika. 24. maijs — PSRS beidza 11 mēnešu Berlīnes blokādi. 19. jūlijs — Laosa ieguva neatkarību no Francijas. 20. jūlijs — Izraēla un Sīrija noslēdza pamieru pēc 19 mēnešu kara. 8. augusts — Butāna ar Indiju noslēdza līgumu, kas apstiprināja tās neatkarību. 10. augusts — dibināts ASV Aizsardzības departaments. 24. augusts — stājās spēkā līgums par NATO izveidi. 29. augusts — PSRS izmēģināja tās pirmo atombumbu. 15. septembris — par Vācijas kancleru kļuva Konrāds Adenauers. 27. septembris — tiek pieņemts Ķīnas Tautas Republikas karogs. 1. oktobris — proklamēta Ķīnas Tautas Republika. 7. novembris — ratificēta pašreizējā Kostarikas konstitūcija. 27. decembris — beidzās Indonēzijas nacionālā revolūcija. Janvāris 12. janvāris — Sevastjans Piņera (Sebastián Piñera), Čīles prezidents, uzņēmējs, ekonomists (miris 2024. gadā) 20. janvāris — Jērans Pēšons (Göran Persson), Zviedrijas politiķis 26. janvāris — Deivids Stratērns (David Strathairn) amerikāņu aktieris Februāris 5. februāris — Kurts Beks (Kurt Beck), Vācijas politiķis 20. februāris — Ivana Trampa (Ivana Trump), Čehijā dzimusi ASV uzņēmēja un modele (mirusi 2022. gadā) 22. februāris — Nikijs Lauda (Niki Lauda), Austrijas autosportists (miris 2019. gadā) Marts 4. marts: Sergejs Bagapšs (Сергеи Багаҧшь), Abhāzijas prezidents (miris 2011. gadā) Volodimirs Ivasjuks (Володимир Івасюк), ukraiņu komponists (miris 1979. gadā) 6. marts — Šaukats Azīzs (شوکت عزیز, Shaukat Aziz), Pakistānas premjerministrs 16. marts — Viktors Garbers (Victor Garber), Kanādas aktieris Aprīlis 4. aprīlis — Cju Čentuns (丘成桐), ķīniešu/amerikāņu matemātiķis 8. aprīlis — Džons Medens (John Madden), angļu kinorežisors 13. aprīlis — Kristofers Hičinss (Christopher Hitchens), britu/amerikāņu publicists (miris 2011. gadā) 15. aprīlis — Alla Pugačova (Алла Пугачёва), krievu estrādes dziedātāja 25. aprīlis — Dominiks Stross-Kāns (Dominique Strauss-Kahn), franču ekonomists Maijs 23. maijs — Alans Garsija (Alan García), Peru prezidents (miris 2019. gadā) 24. maijs: Džims Brodbents (Jim Broadbent), angļu aktieris Rodžers Dīkinss (Roger Deakins), angļu kinooperators 31. maijs — Toms Berendžers (Tom Berenger), ASV aktieris Jūnijs 18. jūnijs : Jaroslavs Kačiņskis (Jarosław Kaczyński), Polijas politiķis Lehs Kačiņskis (Lech Kaczyński), Polijas politiķis (miris 2010. gadā) 22. jūnijs — Merila Strīpa (Meryl Streep), ASV aktrise Jūlijs 4. jūlijs — Horsts Zēhofers (Horst Seehofer), vācu politiķis 22. jūlijs — Lase Virens (Lase Virén), Somijas vieglatlēts, gargabalnieks Augusts 1. augusts — Kurmanbeks Bakijevs (Курманбек Бакиев), Kirgizstānas prezidents 2. augusts — Bertalans Farkašs (Farkas Bertalan), Ungārijas kosmonauts 13. augusts — Bobijs Klārks (Bobby Clarke), Kanādas hokejists Septembris 18. septembris — Pīters Šiltons (Peter Shilton), Anglijas futbolists 23. septembris — Brūss Springstīns (Bruce Springsteen), ASV mūziķis Oktobris 2. oktobris — Annija Leibovica (Annie Leibovitz), ASV fotogrāfe 8. oktobris — Sigurnija Vīvere (Sigourney Weaver), amerikāņu aktrise 21. oktobris — Benjamins Netanjahu (בִּנְיָמִין "בִּיבִּי" נְתַנְיָהוּ), ebreju politiķis Novembris 1. novembris — Maikls Grifins (Michael Griffin), ASV inženieris un NASA administrators Decembris 1. decembris — Pablo Eskobars (Pablo Escobar), Kolumbijas narkobarons (miris 1993. gadā) 4. decembris — Džefs Bridžess (Jeff Bridges), ASV aktieris 15. decembris — Dons Džonsons (Don Johnson), ASV aktieris 21. decembris — Tomā Sankara (Thomas Sankara), Burkinafaso prezidents (miris 1987. gadā) 25. decembris — Sisija Speiseka (Sissy Spacek), ASV aktrise 26. decembris: Mihails Bojarskis (Михаил Боярский), krievu aktieris un dziedātājs Žozē Ramušs-Orta (José Ramos-Horta), Austrumtimoras politiķis 6. janvāris — Viktors Flemings (Victor Fleming), amerikāņu kinorežisors (dzimis 1889. gadā) 11. februāris — Aksels Munte (Axel Munthe), zviedru ārsts un rakstnieks (dzimis 1857. gadā) 30. marts — Frīdrihs Bergiuss (Friedrich Bergius), vācu ķīmiķis (dzimis 1884. gadā) 21. maijs — Klauss Manns (Klaus Mann), vācu rakstnieks (dzimis 1906. gadā) 10. jūnijs — Sigrida Unsete (Sigrid Undset), norvēģu rakstniece (dzimusi 1882. gadā) 30. jūnijs — Eduards de Rotšilds (Édouard de Rothschild), franču finansists, aristokrāts un polo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1868. gadā) 2. jūlijs — Georgijs Dimitrovs (Георги Димитров Михайлов), bulgāru komunists (dzimis 1882. gadā) 4. jūlijs — Fransuā Brants (François Brandt), nīderlandiešu airētājs, olimpiskās zelta un bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1874. gadā) 16. jūlijs — Vjačeslavs Ivanovs (Вячеслав Иванович Иванов), krievu dzejnieks (dzimis 1866. gadā) 18. jūlijs — Vītezslavs Novāks (Vítězslav Novák), čehu komponists (dzimis 1870. gadā) 27. jūlijs — Ellerijs Klārks (Ellery Clark), amerikāņu vieglatlēts, pirmais olimpiskais čempions augstlēkšanā un tāllēkšanā (dzimis 1874. gadā) 16. augusts — Mārgarita Mičela (Margaret Mitchell), ASV rakstniece (dzimusi 1900. gadā) 8. septembris — Rihards Štrauss (Richard Strauss), vācu komponists un diriģents (dzimis 1864. gadā) 21. septembris — Vasilijs Sinaiskis (Василий Иванович Синайский), Krievijas, Latvijas jurists (dzimis 1876. gadā) 26. novembris — Enriko Brusoni (Enrico Brusoni), itāļu riteņbraucējs, olimpiskais čempions riteņbraukšanā (dzimis 1878. gadā) 30. decembris — Nāndors Dāni (Nándor Dáni), ungāru vieglatlēts, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1871. gadā)