Ju-Piter ir Krievijas rokgrupa, kas izveidojās 2001. gadā. Grupa tika nodibināta 2001. gadā Sanktpēterburgā. To nodibināja Vjačeslavs Butusovs, Jurijs Kasparjans, Oļegs Sakamarovs un Jevgeņijs Kulakovs. Visi šie muzikanti pirms tam bija jau spēlējuši dažādās rokgrupās. Šādā sastāvā viņi ierakstīja pirmos albumus 2001. un 2003. g. Tad grupu pameta Oļegs Sakamarovs. Pēc tam Ju-Piter ir ierakstījusi vēl divus albumus. Grupa uzstājas Krievijā un aiz tās robežām. Vjačeslavs Butusovs - vokāls Jurijs Kasparjans - ģitāra Sergejs Virvičs - basģitāra Jevgeņijs Kulakovs - sitaminstrumenti Oļegs Sakamarovs - taustiņinstrumenti, pūšaminstrumenti Ударная любовь (2001) Имя рек (2003) Биографика (2004) Богомол (2008) Модель для сборки (2008) Нау Бум (2008) Albums Biografika Arhivēts 2017. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Informācija par grupu (www.zvuki.ru) (krieviski)