Vjačeslavs Butusovs (krievu: Вячеслав Бутусов; dzimis 1961. gada 15. oktobrī) ir krievu rokmūziķis, grupu Nautilus Pompilius un Ju-Piter līderis. Vjačeslavs Butusovs dzimis 1961. gada 15. oktobrī Bugačā, Krasnojarskas novadā. Sverdlovskas Arhitektūras institūtā viņš iepazinās ar mūziķi Dmitriju Umecki, ar kuru bieži dziedāja kopā. Viņi nidibināja grupu Nautilus Pompilius un izdeva savu pirmo studijas albumu Pereyezd. Vēlāk Butusovs iepazinās ar dzejnieku Iļju Kormiļcevu. Kopā viņi izdeva otro studijas albumu Nevidimka. Pēdējo grupas albumu Yablokitay viņš ierakstīja kopā ar Iļju Kormiļcevu. 2001. gadā Butusovs nodibināja grupu Ju-Piter. 2007. gadā viņš uzsāka savu solo karjeru. Vjačeslavs Butusovs ir precējies ar Anželiku Estojevu. Viņam ir četri bērni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vjačeslavs Butusovs.