1452. (MCDLII) bija garais gads, kurš pēc Jūlija kalendāra sākās sestdienā. 9. marts — Frederiks III kļūst par pēdējo Svētās Romas impērijas imperatoru, kuru kronē Romā. 18. jūnijs — Romas pāvests Nikolajs V izdod bullu "Dum Diversas", ar kuru legalizē vergu tirdzniecību koloniālajās zemēs. 30. septembris — Johans Gūtenbergs Maincā nodrukāja pirmo grāmatu — Bībeli. 30. novembris — tiek parakstīts Salaspils līgums starp Rīgas virsbīskapu un Livonijas ordeni, kas iezīmē divvaldības sākumu Livonijā. Osmāņi ielauzās Peloponēsā un ieņēma pēdējās Bizantijas pilsētas. Džaunpūras radža aplenca Deli. 10. marts — Aragonas Ferdinands II (Fernando II), Sicīlijas un Aragonas karalis (miris 1516.) 15. aprīlis — Leonardo da Vinči, itāļu mākslinieks un zinātnieks 21. septembris — Džirolamo Savonarola, itāliešu reformators, dominikāņu mūks, Florences līderis (miris 1498.) 2. oktobris — Ričards III, Anglijas karalis 10. februāris — Boļeslavs Švitrigailis, Lietuvas dižkunigaitis.