Šis raksts ir par 1951. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1951. gads Latvijā. 1951. (MCMLI) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās pirmdienā. 4. janvāris — Korejas kara laikā Ķīnas un Ziemeļkorejas spēki ieņēma Seulu. 18. janvāris — Papua — Jaungvinejā notika vulkāna Lamingtons izvirdums. Bojā gāja aptuveni 3000 cilvēku. 27. janvāris — notika pirmais kodolizmēģinājums ASV Nevadas poligonā. 11.—19. februāris — notika Vjetnamas komunistiskās partijas 2. kongress. 7. marts — Korejas karš: Operācija Ripper — Korejā ANO spēki ģenerāļa Metjū Ridžveja vadībā sāka uzbrukumu Ķīnas spēkiem. 14. marts: Korejas karš: otro reizi ANO spēki ieņēma Seulu. Rietumvāciju iekļāva UNESCO. 11. aprīlis — Gruzijas PSR pieņēma Gruzijas PSR karogu. 17. aprīlis — dibināts Argentīnas Antarktikas institūts. 6.—17. jūnijs — Berlīnē notika pirmais Berlīnes starptautiskais kinofestivāls. Jūlijs — izveidota Starptautiskā Džudo federācija. 20. jūlijs — par Jordānijas karali kļuva Talals. 29. jūlijs — notika Miss World pirmais konkurss, kurā uzvarēja zviedriete Kiki Hāhansone. 8. septembris — starp Sabiedrotajiem un Japānu parakstīts Sanfrancisko līgums. 20. septembris — Grieķiju un Turciju iekļāva NATO sastāvā. 28. septembris — atklāts Jupitera pavadonis Ananke. Janvāris 7. janvāris — Talgats Musabajevs (Талғат Мұсабаев), Kazahstānas, Krievijas kosmonauts 12. janvāris: Rašs Limbo (Rush Limbaugh), ASV radio žurnālists (miris 2021. gadā) Kērstija Elija (Kirstie Alley), ASV aktrise (mirusi 2022. gadā) 28. janvāris — Leonīds Kadeņuks (Леонід Каденюк), Ukrainas kosmonauts (miris 2018. gadā) 31. janvāris — Fils Kolinss (Phil Collins), angļu mūziķis Februāris 14. februāris — Kevins Kīgans (Kevin Keegan), Anglijas futbolists, treneris 20. februāris — Gordons Brauns (Gordon Brown), britu politiķis Marts 13. marts — Freds Berijs (Fred Berry), ASV aktieris un dejotājs (miris 2003. gadā) 27. marts — Saņa Iličs (Сања Илић), serbu komponists un pianists (miris 2021. gadā) Aprīlis 15. aprīlis — Džons Filipss (John Phillips), ASV kosmonauts 21. aprīlis — Maikls Frīdmens (Michael Freedman), ASV matemātiķis Maijs 3. maijs — Jans Beleckis (Jan Bielecki), poļu politiķis un ekonomists 19. maijs — Vītauts Ķernaģis (Vytautas Kernagis), lietuviešu mūziķis, televīzijas pārraižu vadītājs (miris 2007. gadā) 26. maijs: Muhameds Fāriss (محمد أحمد فارس‎), Sīrijas pirmais kosmonauts Sallija Raida (Sally Ride), ASV kosmonaute (mirusi 2012. gadā) 30. maijs — Fernando Lugo (Fernando Lugo), Paragvajas prezidents, katoļu bīskaps Jūnijs 13. jūnijs — Stellans Skašgords (Stellan Skarsgård), zviedru aktieris 19. jūnijs — Aimans az Zavāhirī (أيمن محمد ربيع الظواهري), Ēģiptes teologs, Al-Qaeda līderis (miris 2022. gadā) Jūlijs 6. jūlijs — Džefrijs Rašs (Geoffrey Rush), austrāliešu aktieris un filmu producents 8. jūlijs — Andželika Hjūstone (Anjelica Huston), amerikāņu aktrise 9. jūlijs — Kriss Kūpers (Chris Cooper), amerikāņu aktieris 14. jūlijs — Estere Daisone (Esther Dyson), ASV žurnāliste, uzņēmēja, filantrope 21. jūlijs — Robins Viljamss (Robin Williams), ASV aktieris (miris 2014. gadā) 28. jūlijs — Santjago Kalatrava (Santiago Calatrava), spāņu arhitekts Augusts 3. augusts — Hanss Šlēgels (Hans Schlegel), Vācijas kosmonauts 19. augusts — Džons Dīkons (John Deacon), angļu mūziķis 20. augusts — Muhammads Mursī (محمد محمد مرسى عيسى العياط), Ēģiptes prezidents (miris 2019. gadā) 24. augusts — Orsons Skots Kārds (Orson Scott Card), ASV fantastikas rakstnieks 30. augusts — Ģedimins Ķirķils (Gediminas Kirkilas), Lietuvas politiķis Septembris 12. septembris — Bertijs Aherns (Bertie Ahern), Īrijas politiķis 13. septembris — Salva Kīrs Majardits (Salva Kiir Mayardit), Dienvidsudānas prezidents 15. septembris — Johans Nēskenss (Johan Neeskens), Nīderlandes futbolists treneris 20. septembris — Gijs Leflērs (Guy Lafleur), Kanādas hokejists 21. septembris — Aslans Mashadovs (Аслан Масхадан), Ičkērijas prezidents (miris 2005. gadā) Oktobris 2. oktobris — Sting (Gordons Samners), angļu mūziķis 5. oktobris — Bobs Geldofs (Bob Geldof), īru mūziķis Novembris 10. novembris — Viktors Suhorukovs (Виктор Сухоруков), krievu aktieris 25. novembris — Džonijs Reps (Johnny Rep), Nīderlandes futbolists Decembris 1. decembris — Aleksandrs Aleksandrovs (Александър Александров), Bulgārijas kosmonauts 18. decembris — Elvins Rots (Alvin E. Roth), ASV ekonomists 5. janvāris — Edvards Bašnells (Edward Bushnell), amerikāņu vieglatlēts (dzimis 1875. gadā) 7. janvāris — Renē Genons (René Guénon), franču filozofs (dzimis 1886. gadā) 10. janvāris — Sinklērs Lūiss (Sinclair Lewis), amerikāņu rakstnieks (dzimis 1885. gadā) 27. janvāris — Karls Gustavs Mannerheims (Carl Gustaf Emil Mannerheim), Somijas politiķis un karavīrs (dzimis 1867. gadā) 30. janvāris — Ferdinands Porše (Ferdinand Porsche), Austrijas autoinženieris (dzimis 1875. gadā) 19. februāris — Andrē Žids (André Gide), franču rakstnieks (dzimis 1869. gadā) 26. aprīlis — Arnolds Zommerfelds (Arnold Sommerfeld), vācu fiziķis un matemātiķis (dzimis 1868. gadā) 28. aprīlis — Viktors Lindbergs (Victor Lindberg), jaunzēlandiešu ūdenspolo spēlētājs (dzimis 1875. gadā) 29. aprīlis — Ludvigs Vitgenšteins (Ludwig Josef Johann Wittgenstein), Austrijas, Apvienotās Karalistes filozofs (dzimis 1889. gadā) 3. maijs — Marsels Lalu (Marcel Lalu), franču vingrotājs (dzimis 1882. gadā) 15. jūnijs — Telemahs Karakals (Τηλέμαχος Καράκαλος), grieķu paukotājs (dzimis 1866. gadā) 21. jūnijs — Gistavs Sandrā (Gustave Sandras), franču vingrotājs (dzimis 1872. gadā) 13. jūlijs — Arnolds Šēnbergs (Arnold Schoenberg), austriešu komponists (dzimis 1874. gadā) 23. jūlijs — Filips Petēns (Philippe Pétain), franču maršals un politiķis (dzimis 1856. gadā) 1. augusts — Džons Peins (John Paine), amerikāņu sporta šāvējs (dzimis 1870. gadā) 15. augusts — Artūrs Šnābels (Artur Schnabel), Austrijas pianists un komponists (dzimis 1920. gadā) 31. augusts — Pāls Kopāns (Pál Koppán), ungāru vieglatlēts (dzimis 1878. gadā) 11. septembris — Fernāns Kanels (Fernand Canelle), franču futbolists (dzimis 1882. gadā) 28. septembris — Karls Alberts Andersens (Carl Albert Andersen), norvēģu vieglatlēts un vingrotājs (dzimis 1876. gadā) 8. oktobris — Luijs Ogists-Dormijs (Louis Auguste-Dormeuil), franču burātājs (dzimis 1868. gadā) 26. novembris — Klements Etlijs (Clement Attlee), britu politiķis (dzimis 1883. gadā) 31. decembris — Maksims Ļitvinovs (Максим Максимович Литвинов), PSRS politiķis (dzimis 1876. gadā)