Krievu tiesa (senkrievu valodā: Правда роусьскаꙗ) bija Kijivas Krievzemes laika likumu kodekss, kas ietvēra agro viduslaiku austrumslāvu jeb senkrievu civiltiesiskās un krimināltiesiskās normas. Oriģināls nav saglabājies, zināms tikai pēc vēlāku laiku norakstiem. Калачев Н. Предварительные юридические сведения для полного объяснения русской Правды. - Москва, 1846 Правда русская. Т. 1-3. - Москва-Ленинград, 1940-1963 Krievu tiesa - tulkojums latviešu valodā. Vēstures terminu skaidrojošā vārdnīca (latviski) Пространная редакция по Троицкому списку второй половины XV века (krieviski) В.О.Ключевский, Курс русской истории. Лекция №14 Arhivēts 2009. gada 22. janvārī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)