Šis raksts ir par 1950. gadu. Par šī gada notikumiem Latvijā skatīt rakstu 1950. gads Latvijā. 1950. gads (MCML) bija parastais gads, kas pēc Gregora kalendāra sākās sestdienā. 26. janvāris — Indija pasludināta par republiku. 31. janvāris — ASV prezidents Harijs Trumens paziņoja par ūdeņraža bumbas izstrādi. 15. februāris — PSRS un Ķīnas Tautas Republika noslēdza mutisku aizsardzības līgumu. 17. marts — Kalifornijas Universitātē Bērkli zinātnieki paziņoja par 98. ķīmiskā elementa radīšanu, kurš tika nosaukts par kaliforniju. 23. marts — izveidota Pasaules Meteoroloģijas organizācija. 9. maijs — Francijas ārlietu ministrs Robērs Šūmanis izklāstīja savu redzējumu par apvienoto Eiropu, kas pasaulē varētu nodrošināt mieru. 13. maijs — Apvienotajā Karalistē (Silverstonas trasē) sākās pirmais Formula 1 čempionāts. 25. jūnijs — sākās Korejas karš, Ziemeļkorejas armijai šķērsojot 38. paralēli. 28. jūnijs — Korejas karš: Ziemeļkorejas karaspēks ieņēma Seulu. 1. jūlijs — izveidota Hondurasas Centrālā banka. 11. jūlijs — Pakistāna pievienojās Starptautiskajam Valūtas fondam (SVF) un Pasaules Bankai. 28. augusts — izveidota Šrilankas Centrālā banka. 15. septembris ;— Korejas karš: ASV izsēdināja desantu Inčhonā (pie Seulas). 26. septembris — ANO karaspēks atguva Seulu no Ziemeļkorejas. 29. janvāris — Džodijs Šekters (Jody Scheckter), Dienvidāfrikas Republikas autobraucējs 10. februāris — Herberts Nikols (Herbert Nicol), britu regbists, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1873. gadā) 13. februāris — Pīters Geibriels (Peter Brian Gabriel), angļu mūziķis, dziedātājs 22. februāris — Džūlija Voltersa (Julie Walters), angļu aktrise 8. marts — Mihkels Smeļanskis (Mihkel Smeljanski), igauņu aktieris un dziedātājs (miris 2020. gadā) 20. marts — Viljams Hērts (William Hurt), ASV aktieris (miris 2022. gadā) 22. marts — Gorans Bregovičs (Горан Бреговић, Goran Bregović), mūziķis no Bosnijas un Hercegovinas 26. marts — Mārtins Šorts (Martin Short), Kanādas komiķis 30. marts — Robijs Koltreins (Robbie Coltrane), skotu aktieris (miris 2022. gadā) 5. aprīlis — Angnēta Feltskūga (Agnetha Fältskog), zviedru mūziķe 12. aprīlis — Flavio Briatore (Flavio Briatore), Itālijas biznesmenis 13. aprīlis — Rons Pērlmans (Ronald Perlman), amerikāņu aktieris 6. maijs — Mihails Mjasņikovičs (Міхаіл Уладзіміравіч Мясніковіч), Baltkrievijas politiķis 13. maijs — Stīvijs Vonders (Stevie Wonder), ASV mūziķis 17. maijs — Valērija Novodvorska (Валерия Ильинична Новодворская), padomju disidente, žurnāliste, politiķe, cilvēktiesību aktīviste (mirusi 2014. gada) 31. maijs — Edgars Savisārs (Edgar Savisaar), Igaunijas politiķis (miris 2022. gadā) 1. jūnijs — Genādijs Manakovs (Геннадий Михайлович Манаков), Krievijas kosmonauts (miris 2019. gadā) 15. jūnijs — Mišels Lotito (Michel Lotito), franču izklaides jomas darbonis (miris 2007. gadā) 24. jūnijs — Jans Kulčiks (Jan Kulczyk), poļu uzņēmējs (miris 2015. gadā) 9. jūlijs — Viktors Janukovičs (Віктор Федорович Янукович), Ukrainas prezidents 18. jūlijs — Ričards Brensons (Richard Branson), angļu uzņēmējs 15. augusts — Princese Anna (Anne, Princess Royal), angļu augstmane 16. augusts — Mirko Cvetkovičs (Мирко Цветковић), Serbijas premjerministrs 21. septembris — Bills Marijs (Bill Murray), amerikāņu aktieris, komiķis un rakstnieks 1. oktobris — Boriss Morukovs (Борис Владимирович Моруков), Krievijas kosmonauts, ārsts, zinātnieks (miris 2015. gadā) 31. oktobris — Zaha Hadīda (Zaha Hadid), britu/irākiešu arhitekte (mirusi 2016. gadā) 7. janvāris — Fransisko Viljota (Francisco Villota), spāņu basku pelotas spēlētājs, olimpiskais čempions (dzimis 1873. gadā) 21. janvāris — Džordžs Orvels (George Orwell), angļu rakstnieks (dzimis 1903. gadā) 3. februāris — Kārlis Zeics (Karl Seitz), Austrijas prezidents (dzimis 1869. gadā) 21. februāris — Frederiks Kīpings (Frederick Keeping), britu riteņbraucējs, olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (miris 1867. gadā) 6. marts — Albērs Lebrēns (Albert Lebrun), Francijas prezidents (dzimis 1871. gadā) 11. marts — Heinrihs Manns (Heinrich Mann), vācu rakstnieks (dzimis 1871. gadā) 19. marts — Edgars Raiss Barouzs (Edgar Rice Burroughs), amerikāņu rakstnieks (dzimis 1875. gadā) 1. aprīlis — Žans Peronē (Joanni Perronet), franču paukotāks un olimpiskās sudraba medaļas ieguvējs (dzimis 1877. gadā) 3. aprīlis — Kurts Veils (Kurt Weill), vācu komponists (dzimis 1900. gadā) 16. aprīlis — Anderss Peters Nīlsens (Anders Peter Nielsen), dāņu sporta šāvējs, vairāku olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1867. gadā) 1. maijs — Žoržs Leijē (Georges Leuillieux), franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1879. gadā) 30. maijs — Leons Blūms (Léon Blum), franču politiķis (dzimis 1872. gadā) 1. jūlijs — Eliels Sārinens (Eliel Saarinen), somu arhitekts (dzimis 1873. gadā) 2. jūlijs — Tomass Bērdžess (Thomas Burgess), britu izcelsmes franču peldētājs un ūdenspolo spēlētājs, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1872. gadā) 19. jūlijs — Artūrs Lī Ņūtons (Arthur Lee Newton), amerikāņu vieglatlēts un trīs olimpisko medaļu ieguvējs (dzimis 1883. gadā) 8. augusts — Nikolajs Mjaskovskis (Николай Яковлевич Мясковский), krievu padomju komponists (dzimis 1881. gadā) 6. septembris — Olafs Stepldons (William Olaf Stapledon), angļu filozofs un zinātniskās fantastikas rakstnieks (dzimis 1886. gadā) 11. septembris — Jans Smetss (Jan Christian Smuts), Dienvidāfrikas un Apvienotās Karalistes karavīrs un politiķis (dzimis 1870. gadā) 9. oktobris — Nikolajs Hartmanis (Nicolai Hartmann), Latvijā dzimis vācbaltu filozofs (dzimis 1882. gadā) 12. oktobris — Čārlzs Gmelins (Charles Gmelin), britu vieglatlēts, olimpiskās bronzas medaļas ieguvējs (dzimis 1872. gadā) 20. oktobris — Henrijs Stimsons (Henry L. Stimson), amerikāņu politiķis (dzimis 1867. gadā) 29. oktobris — Gustavs V (Gustaf V), Zviedrijas karalis (dzimis 1858. gadā) 2. novembris — Džordžs Bernards Šovs (George Bernard Shaw), Īru rakstnieks, Nobela prēmijas laureāts (dzimis 1856. gadā) 22. decembris — Frederiks Frīks (Frederick Freake), britu polo spēlētājs, divu olimpisko sudraba medaļu ieguvējs (dzimis 1876. gadā) 31. decembris — Kārlis Renners (Karl Renner), Austrijas prezidents (dzimis 1870. gadā)