Šis raksts ir par vīriešu personvārdu. Par rakstnieku skatīt rakstu Valdis (rakstnieks). Šis raksts ir par vīriešu personvārdu. Par ezeru Valkas novadā skatīt rakstu Valdis (ezers). Valdis ir populārs latviešu personvārds. Atvasināts no vārda Valdemārs, kas savukārt cēlies no senaugšvācu waltan — ‘valdīt’ un māri — ‘slavens’. Deminutīvi ir Voldiņš, Voldis, Valdiņš u.c. Latvijas teritorijā pirmoreiz fiksēts Ogrē 19. gadsimtā. Vārdadienu svin 11. decembrī. 2013. gadā Latvijā bija reģistrēts 7321 Valdis. Pazīstami cilvēki ar vārdu Valdis: Valdis Atāls, mūziķis Valdis Birkavs, politiķis Valdis Dombrovskis, politiķis Valdis Gavars, fiziķis Valdis Kalnroze, gleznotājs Ģirts Valdis Kristovskis, politiķis Valdis Muižnieks, basketbolists Valdis Muktupāvels, mūziķis Valdis Rūmnieks, rakstnieks Valdis Tomsons, diriģents Valdis Valters, basketbolists Valdis Vanags, aktieris Valdis Zatlers, ārsts, bijušais Latvijas Valsts prezidents Klāvs Siliņš, «Latviešu personvārdu vārdnīca», Latvijas PSR Zinātņu akadēmija, Andreja Upīša Valodas un literatūras institūts, Izdevniecība «Zinātne», Rīga, 1990, ISBN 5796602780, 315. lpp «PMLP Personvārdu datu bāze. Valdis». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 1. maijā. Skatīts: 2013. gada 20. oktobrī.