Futbola klubs ir sporta organizācija, kas piedalās futbola sacensībās. Papildus futbolistiem klubam arī ir treneris ar palīgiem, kluba menedžeris, ārsti un citi darbinieki. Komandas pamatā ir divdesmit vai vairāk spēlētāji. Vienam klubam var būt vairākas komandas dažādās līgās, jauniešu komandas, sportu skolas, stadions un mācību bāze. Pastāv valstu futbola izlases, kurās spēlē attiecīgās valsts labākie spēlētāji, kā arī klubu komandas, kuru spēlētāji dažādos turnīros sacenšas ar citiem klubiem. Futbola klubu uzskaitījums Latvijas futbola klubi Nacionālās futbola izlases Latvijas futbola izlase