Šis raksts ir par Svētes pieteku. Par citām jēdziena Bērze nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Bērze, saukta arī Bērzupe, ir Svētes kreisā pieteka Dobeles, Saldus un Jelgavas novados. Sākas Lielauces paugurainē Austrumkursas augstienes dienvidu daļā. Augštecē līkumo pa paugurainu apvidu, krasti stāvi, apauguši. Augšpus Bikstiem ietek Zušupīte, kas novada Zebrus ezera ūdeņus. Pie Anneniekiem mazā HES ūdenskrātuve. Līdz 19. gadsimtam Bērze ietecēja pa tiešo Lielupē pie Kalnciema (tagadējā Vecbērze). 19. gadsimta sākumā izraka kanālu uz Svēti (arī Jaunbērze). Lejtecē izbūvēts Vecbērzes polderis. Bikstupe, Sesava, Ālave, Līčupe, Gardene. Zebrene, Biksti, Kaķenieki, Annenieki, Dobele, Bērze, Līvbērze. «Centrālā statistiskā pārvalde. Latvijas iekšejie ūdeņi.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 22. februārī. Skatīts: 2015. gada 25. februārī. Latvijas daba. Rīga : Preses nams.