Kvadricikls jeb četrriteņu motocikls — neliels transportlīdzeklis, kurš ir līdzīgs motociklam, bet tam ir vairāk nekā 2 riepas. Pēc ANSI standarta kvadriciklam jāpiemīt šādām īpašībām: riepas ir paredzētas tikai nelielam spiedienam; vadītājs uz sēdekļa sēž vertikāli; stūre ir līdzīga velosipēda stūrei; tas ir vienvietīgs vai divvietīgs. Lielākajai daļai kvadriciklu ir 4 riepas, tieši tos tad arī sauc par kvadricikliem jeb arī par četrriteņiem.[nepieciešama atsauce] Bet dažiem ir 3 riepas, tie ir tricikli, bet citiem ir pat 6 un 8 riepas. Visi kvadricikli iedalās utilitārajos un sporta. Pirmie domāti izklaidei vai lauksaimniecībai, bet otrie — sportam. «Kvadracikls, kvadrocikls vai kvadricikls?». Latviešu valodas aģentūra. Skatīts: 2019. gada 23. jūlijā. Pareizi ir kvadricikls. Tā minēts arī „Mūsdienu latviešu valodas vārdnīcā”, un šo terminu apstiprinājusi LZA Terminoloģijas komisijas Spēkratu terminoloģijas apakškomisija. Termina kvadricikls (quadricycle) izvēlē nozares terminologi ievērojuši analoģiju ar vārdiem bicycle ‘divritenis’ un tricycle ‘trīsritenis’. Vārdu kvadricikls lieto arī Ceļu satiksmes drošības direkcija (sinonīms – četrriteņu motocikls). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kvadricikls.