Brahma jeb Brahmā (sanskrits: ब्रह्मा (brahmā) — 'pamats', 'balsts') hindu mitoloģijā ir augstākā dievība un Visuma radītājs. Ar diviem citiem dieviem — Višnu, kas simbolizē uzturēšanas spēku, un Šivu, kas ir iznīcības spēks, veido trimūrti. Parasti Brahmu attēlo sarkanā krasā ar četrām bārdainām sejām, kuru acis ir līdzīgas lotosa ziediem, četriem ķermeņiem un astoņām rokām, kurās ir četras vēdas, zizlis, trauks ar Gangas ūdeni, upurkarote un dažkārt arī lotosa zieds, pērļu kaklarota un loks. Tā simbols un pavadonis ir mistiskā zoss, kas ar domu ātrumu spēj pārvietoties Visumā. Mitoloģijas enciklopēdija 1. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1993. 304. lpp. ISBN 5-89960-045-4. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brahma.