Ložņu saulenīte (Goodyera repens (L.) R.Br.) ir Latvijā nereti augoša orhideju dzimtas suga. Daudzgadīgs, neliels, 10-30 cm augsts lakstaugs. Saknenis ložņājošs (latīņu: repens), tievs.Stublājs stāvs ar mazām, lancetiskām lapām, apmatotas. Pie stublāja pamata sakārtotas olveidīgas lapas ar tīklveidīgām dzīslām. Pieziedlapas garas. Ziedi, parasti nevairāk 30, sakārtoti blīvā, vienpusējā ķekarā. Tie sīki, smaržīgi, balti vai zaļgani. Lūpa bez pieša. Auglis - olveida pogaļa. Zied jūlijā un augustā. Aug gandrīz visā Eiropā, Ziemeļamerikā un dažviet Āzijā. Aug nelielās grupās sausās mežmalās, skrajos lapkoku mežos. Izplatība Werner Rothmaler. Exkursionsflora von Deutschland. Gefäßpflanzen: Kritischer Band. München 2005. ISBN 3-8274-1496-2 Zigmas Gudžinskas, Mindaugas Ryla. Lietuvos gegužraibiniai (Orchidaceae). Vilnius 2006. ISBN 9986-662-28-1. Latvijasdaba.lv