Šis raksts ir par Lielupes pieteku. Par citām jēdziena Svēte nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Svēte ir upe Latvijā un Lietuvā (lietuviešu: Švėtė), apmēram 2 km garumā Latvijas un Lietuvas robežupe, Lielupes kreisā pieteka. Svēte sākas Lietuvā, Šauļu rajonā, no Linkuvas galēnmorēnu vaļna. 2 km garā posmā pie Žagares Svēte ir Latvijas un Lietuvas robežupe. Lielākā baseina daļa Latvijā atrodas Zemgales līdzenumā, kreisā krasta pieteku baseins - Austrumkursas augstienē. No Lietuvas robežas upe tek pa ~10 m dziļu ieleju, aiz Augstkalnes, kur uz upes uzstādināts Augstkalnes dzirnavu ezers, ieleja kļūst šaurāka un seklāka, tālāk uz leju līdz Lielupei gultne ir plata un sekla. Daudzi upes posmi drenēti, lejtecē palienas norobežotas ar dambjiem. Augšpus Jelgavas labajā krastā māla karjeri. Tērvete, Auce, Bērze, Vilce. Jelgava, Svēte, Augstkalne. Žagare, Gaižaiči. Enciklopēdija "Latvijas daba" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Svēte.