Šis raksts ir par 1846. gadu. Par citām jēdziena 1846 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1846. (MDCCCXLVI) bija parastais gads, kas sākās ceturtdienā. 17. marts — Venēcijā notika Džuzepes Verdi operas "Atila" pirmizrāde. Maijs — izveidota ASV ziņu aģentūra Associated Press. 13. maijs — Meksikas-Amerikas karš: ASV pieteica karu Meksikai. 14. jūnijs — Meksikas provinces Kalifornijas pilsētā Sonomā angļu kolonisti dibināja Kalifornijas Republiku. 23. septembris — Urbēns Leverjē un Džons Adamss atklāja Neptūnu, Johans Galle to apstiprināja. 10. oktobris — Viljams Lasels atklāja Neptūna pavadoni Tritonu. 19. novembris — Lisabonā izveidota Portugāles Banka. Dibināta DĀR pilsēta Blumfonteina. 26. februāris — Bizonu Bils (Buffalo Bill), amerikāņu mednieks un šovmenis (miris 1917. gadā) 27. februāris — Francis Mērings (Franz Mehring), vācu vēsturnieks un politiķis (miris 1919. gadā) 5. maijs — Henriks Senkevičs (Henryk Sienkiewicz), poļu rakstnieks (miris 1916. gadā) 27. jūnijs — Luīze Rādeke (Louise Radecke), vācu operdziedātāja (mirusi 1916. gadā) 3. augusts — Fransuā Vilamitjana (François Vilamitjana), franču burātājs (miris 1928. gadā) 25. septembris — Vladimirs Kepens (Wladimir Köppen), vācu dabas zinātnieks (miris 1940. gadā) 1. novembris — (j.s., pēv v.s. 20. oktobrī) — Fricis Brīvzemnieks (Fricis Treilands), latviešu folklorists, publicists, dzejnieks, tulkotājs (miris 1907. gadā) 17. marts — Frīdrihs Beselis (Friedrich Bessel), vācu matemātiķis (dzimis 1784.) 1. jūnijs — Gregorijs XVI (Gregorius XVI), Romas pāvests (dzimis 1765.) 25. jūlijs — Luijs Bonaparte (Louis Bonaparte), Holandes karalis (dzimis 1778.) 12. augusts — Ādams Johans fon Krūzenšterns (Иван Фёдорович Крузенштерн), krievu admirālis (dzimis 1770.)