Pols Bendžamins Osters (angļu: Paul Benjamin Auster; dzimis 1947. gada 3. februārī) ir amerikāņu rakstnieks, pazīstamu kriminālromānu ar absurda drāmas elementiem autors. Dzimis Ņuarkā, Ņūdžersijā Polijas ebreju izcelsmes ģimenē. Pēc Kolumbijas Universitātes absolvēšanas 1970. gadā, kādu laiku dzīvoja Parīzē. 1974. gadā, pēc atgriešanās ASV, bez nodarbošanās ar rakstniecību tulkoja franču literatūras darbus angliski, piemēram, Stefana Malarmē un Žozefa Žibēra darbus. 1982. gadā iznāca Ostera debijas romāns - "Vientulības izgudrojums" (The Invention of Solitude). Latviski iznākuši Pola Ostera darbi: Ilūziju grāmata (The Book of Illusions), AGB, Rīga, 2006, 280 lpp., tuk. Ingūna Beķere, ISBN 9984-777-41-3 Orākulu nakts (Oracle Night), AGB, Rīga, 2006, 224 lpp., tuk. Diāna Smilga, ISBN 9984-777-38-3 Pola Ostera mājaslapa (angliski) Par Polu Osteru portālā 1/4 satori (latviski)