Vitolds Romāns Lutoslavskis (Witold Roman Lutosławski, dzimis 1913. gada 25. janvārī, miris 1994. gada 7. februārī) bija viens no ievērojamākajiem 20. gadsimta Eiropas komponistiem, viens no ietekmīgākajiem Polijas mūziķiem dzīves pēdējos trīs gadu desmitos. Vēl dzīvs būdams, viņš saņēma neskaitāmu daudzumu dažādus apbalvojumus un balvas, ieskaitot Polijas augstāko apbalvojumu Baltā ērgļa ordeni. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vitolds Lutoslavskis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)