Tula (krievu: Ту́ла) ir industriāla pilsēta Krievijas Eiropas daļā, 193 kilometrus uz dienvidiem no Maskavas, Upas upes krastos. Iedzīvotāju skaits 501 129 (2010. gada tautskaite). Tula ir Tulas apgabala administratīvais centrs. Pilsēta šeit ir atradusies jau kopš 14. gadsimta. Daži vēsturnieki uzskats, ka Tula ir hronikās minētā pilsēta Taidula, kura dibināta 1146. gadā. Pilsētas vārdā nosaukts mūzikas instruments - Tulas akordeons. Pazīstami ir arī Tulas prjaņiki, piparkūkām līdzīgi medus cepumi. Tula zināma arī kā samovaru rašanās vieta. Tulai ir šādas sadraudzības pilsētas: Albanī, Ņujorka, ASV Mogiļeva, Baltkrievija Fillingene-Švenningene, Vācija Banska Bistrica, Slovākija Tulas kremļa siena Kremļa tornis Katedrāle Ieroču muzejs Maskavas dzelzceļa stacija Ieroču rūpnīca Pilsētas dome Upas upe https://www.citypopulation.de/en/russia/cities/central/; pārbaudes datums: 27 septembris 2022. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. septembrī. Skatīts: 2008. gada 17. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tula. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Oficiālā pilsētas vietne Arhivēts 2020. gada 30. decembrī, Wayback Machine vietnē. Tulas karte Yandex vietnē Arhivēts 2008. gada 8. novembrī, Wayback Machine vietnē.