Šis raksts ir par 1812. gadu. Par citām jēdziena 1812 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1812. (MDCCCXII) bija garais gads, kas sākās trešdienā. 14. februāris — dibināts Ohaio štata administratīvais centrs Kolumbusa. 1. marts — Helsinkos izveidota Somijas banka. no 16. marta līdz 6. aprīlim — norisinājās Badahosas aplenkums, kad britu un portugāļu apvienotie spēki uzbruka Badahosas pilsētai, ko aizstāvēja franču garnizons. 26. marts — zemestrīce iznīcināja Karakasu Venecuēlā. 30. aprīlis — Orleānas teritorija kļuva par 18. ASV štatu ar nosaukumu Luiziāna. 27. aprīlis - Frīdrihs fon Flotovs (Friedrich von Flotow), vācu komponists (miris 1883.) 7. februāris - Čārlzs Dikenss (Charles John Huffam Dickens), angļu rakstnieks (miris 1870.) 6. jūnijs - Ivans Gončarovs (Иван Александрович Гончаров), krievu rakstnieks (miris 1891.) 12. februāris — Johans Frīdrihs Štefenhāgens (Johann Friedrich Steffenhagen; 1774–1812), Kurzemes hercogistes grāmatu iespiedējs, iespieda grāmatas arī latviešu valodā. 20. marts — Jans Ladislavs Duseks (Jan Ladislav Dussek), čehu pianists un komponists (dzimis 1760.) 24. septembris — (j.s., pēc v.s. 12. septembrī) — Pjotrs Bagrations (პეტრე ბაგრატიონი, Пётр Иванович Багратион), gruzīnu Krievijas ģenerālis (dzimis 1765.)