Šis raksts ir par 1793. gadu. Par citām jēdziena 1793 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1793. (MDCCXCIII) bija parastais gads, kas sākās otrdienā. 2. janvāris — Krievija un Prūsija sadalīja Poliju. 21. janvāris — tiek izpildīts nāvessods Francijas karalim Luijam XVI, ar giljotīnu publiski nocērot galvu. 23. janvāris — Krievija un Prūsija veica otro Polijas dalīšanu. 27. janvāris — Kanādā dibināta Toronto pilsēta. 10. augusts — atvērts Luvras muzejs Parīzē. 16. oktobris — tiek izpildīts nāvessods Francijas karalienei Marijai Antuanetei, ar giljotīnu publiski nocērot galvu. 26. decembris — Geisbergas kauja: franči sakauj austriešus. 8. aprīlis — Kārlis Ludvigs Henke (Karl Ludwig Hencke), vācu astronoms (miris 1866.) 19. aprīlis — Ferdinands I Hābsburgs (Ferdinand I.), Austrijas imperators (miris 1875.) 29. jūlijs — Jans Kollārs (Ján Kollár), slovāku dzejnieks (miris 1852.) 21. janvāris — Luijs XVI (Louis XVI), Francijas karalis (dzimis 1754.) 13. jūlijs — Žans Pols Marats (Jean-Paul Marat), franču politiķis (dzimis 1743.) 16. oktobris — Marija Antuanete (Marie Antoinette), Austrijas erchercogiene, Francijas karaliene (dzimusi 1755.) 8. decembris — Grāfiene Dibarī (Madame du Barry, Jeanne Bécu), Francijas kurtizāne (dzimusi 1743.)