Msvati III (sisvati: Mswati III, īstais vārds Makhosetive, dzimis 1968. gada 19. aprīlī) ir Svatini karalis kopš 1986. gada 25. aprīļa. Ārpus savas valsts robežām pazīstams ar seksa aizliegumu, kura nolūks bija AIDS izplatības ierobežošana. 2001. gada 9. septembrī Msvati III ieviesa tradicionālu šķīstības rituālu, kura laikā sievietes nedrīkst nodarboties ar seksu, bet meitenēm līdz 18 gadu vecumam tiek aizliegts jebkāds kontakts ar vīriešiem. Pats valdnieks pārkāpa noteikumus, apprecot 17 gadīgu meiteni, un samaksāja par to tradicionālo sodu — vienu govi.[nepieciešama atsauce] 2005. gada 19. augustā šo aizliegumu atcēla, kas no sieviešu puses tika vētraini nosvinēts, tūkstošiem puskailām svatinietēm izejot gājienā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Msvati III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)