Čapmana zebra (Equus quagga chapmani) ir līdzenumu zebras (Equus quagga) viena no pasugām. Šī zebru pasuga ir nosaukta par godu 19. gadsimta Āfrikas dabas pētniekam Džeimsam Čapmanam. Čapmana zebras apdzīvo savannu teritorijas Etiopijas dienvidos, Angolā, Namībijā un Dienvidāfrikas austrumu pusē. Čapmana zebras var viegli atpazīt starp pārējām zebrām, tā kā starp melni–baltajām svītrām ir brūna svītra. Dēļ tās Čapmana zebras reizēm mēdz izskatīties gaiši brūnā krāsā ar melni-baltām svītrām. Parasti svītras uz kājām kļūst retākas un neizteiksmīgākas. Ir īpatņi, kuriem uz kājām ir ļoti maz svītru. Zebru tēviņi un mātītes ir līdzīgi augumā un svarā. To augstums skaustā ir 1,40 m, svars 290—340 kg. Vairāk par Čapmana zebru ieradumiem un dzīves veidu lasīt rakstā līdzenumu zebra. Chapman's Zebra (Equus quagga chapmani) - photo/images/information - GlobalTwitcher.com[novecojusi saite] ADW: Equus burchellii: Information How Many Types Of Zebras Are There?