Šis raksts ir par mitoloģiju. Par upi skatīt rakstu Amazone. Amazones, šaurākā izpratnē, ir vārds, ko grieķi savos mītos piedēvēja matriarhāli organizētai, Antālijā un Melnās jūras austrumu krastā dzīvojošai tautai. Vēlāk šis vārds tika izmantots arī mītiskai sieviešu tautai Ziemeļāfrikā. Rietumu modernajā kultūrā, it sevišķi popkultūrā, apzīmējums "Amazones" tiek lietots arī attiecībā uz visām sieviešu karotājām un sabiedrībām, kurās sievietes ir priekšplānā. Turklāt pastāv tēze, ka no amazonēm ir atvasināts arī Dienvidamerikas upes Amazones nosaukums. alabastrs -a, v.; parasti vsk. 1. Ģipša paveids — sīkgraudains minerāls, dedzināts dod sevišķi baltu krāsu; nosaukts Ēģiptes pilsētas Alabastras vārdā. [LLVV, SV58] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amazones. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)