Šis raksts ir par 1809. gadu. Par citām jēdziena 1809 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1809. (MDCCCIX) bija parastais gads, kas sākās svētdienā. 5. janvāris — starp Apvienoto Karalisti un Osmaņu impēriju tika noslēgts Dardaneļu līgums. 10. janvāris — Pussalas karš: Franču maršals Žans Lanns sāka Saragosas aplenkumu. 3. februāris — izveidota Ilionoisas teritorija. 9. februāris — Francis II Hābsburgs piesaka karu Francijai. 11. februāris — Roberts Fultons ASV patentēja tvaikoni. 4. marts — par ASV prezidentu kļuva Džeimss Medisons. 13. marts — pret Zviedrijas karali Gustavu IV Ādolfu notika militārais apvērsums.Viņš tika ieslodzīgs Gripsholmas pilī. 29. marts — Zviedrijas karalis Gustavs IV Ādolfs atsakās no troņa un dodas trimdā. 5. maijs: Mērija Kiesa (Mary Kies) kļuva par pirmo amerikāņu sievieti, kura saņēma patentu. Šveicē, Ārgavas kantonā aizliedza ebreju pilsonību. 5.—6. jūlijs — notika Vagramas kauja, kurā Napoleons uzvarēja austriešus. 10. augusts — Kito (tagad Ekvadoras galvaspilsēta) deklarēja neatkarību no Spānijas. 8. oktobris — Klemenss von Meterniks kļuva par Austrijas ārlietu ministru. 19. janvāris — Edgars Alans Po (Edgar Allan Poe), ASV rakstnieks (miris 1849.) 3. februāris — Fēlikss Mendelsons (Felix Mendelssohn), vācu komponists (miris 1847.) 12. februāris : Abrahams Linkolns (Abraham Lincoln), 16. ASV prezidents (miris 1865.) Čārlzs Darvins (Charles Darwin), angļu dabaszinātnieks (miris 1882.) 20. marts (v.s., pēc j.s. 1. aprīlī) — Nikolajs Gogolis (Николай Васильевич Гоголь), ukraiņu izcelsmes krievu rakstnieks (miris 1852.) 24. marts — Žozefs Liuvils (Joseph Liouville), franču matemātiķis (miris 1882.) 27. marts — barons Osmāns (baron Haussmann), franču pilsētplānotājs (miris 1891.) 1. aprīlis (j.s., pēc v.s. 20. martā) — Nikolajs Gogolis (Николай Васильевич Гоголь), ukraiņu izcelsmes krievu rakstnieks (miris 1852.) 29. decembris: Viljams Gladstons (William Gladstone), britu politiķis (miris 1898.) Alberts Paiks (Albert Pike), amerikāņu brīvmūrnieks (miris 1891.) 13. maijs — Molla Vali Vidadi (Molla Vəli Vidadi), azerbaidžāņu dzejnieks (dzimis 1709.) 31. maijs: Jozefs Haidns (Joseph Haydn), austriešu komponists (dzimis 1732.) Žans Lanns (Jean Lannes), franču maršals (dzimis 1769.) 8. jūnijs — Tomass Peins (Thomas Paine), ASV pamatlicējs (dzimis 1737.)