20. ieroču SS grenadieru divīzija (igauņu Nr. 1) (vācu: 20. Waffen-Grenadier-Division der SS (estnische Nr. 1)) bija igauņu militārs formējums Otrā pasaules kara laikā, kas tika izveidots 1944. gada 25. maijā. Divīzija cīnījās ar Sarkano armiju austrumu frontē un kapitulēja 1945. gada maijā, padodoties Sabiedrotajiem. Rūdolfs Bruss, igaunis 43. SS brīvprātīgo Divīzijas 2. bataljona komandieris, vēlāk 46tās SS brīvprātīgo Grenadieru divīzijas komandieris Pauls Maitla, igauņu virsnieks un Dzelzs krusta Bruņinieka krusta kavalieris Alfons Rebane, igauņu virsnieks un Dzelzs krusta Bruņinieka krusta kavalieris Haralds Rīpalu, igauņu virsnieks un Dzelzs krusta Bruņinieka krusta kavalieris Oskars Rūts, igauņu virsnieks, kapteinis. Apbalvots ar Armijas goda saraksta sprādzi. Harald Nugiseks, igauņu virsnieks un Dzelzs krusta Bruņinieka krusta kavalieris Kalju Lepiks, igauņu dzejnieks Kaljo Kīsks, igauņu kino režisors Frīdrihs Kurgs, igauņu 2. Bataljona 46. Divīzijas komandieris Johannes Soodla, igauņu Brigadeführer Arveds Vīrlaids (formerly in Finnish Regiment 200), igauņu rakstnieks 15. ieroču SS grenadieru divīzija (latviešu Nr. 1) 19. ieroču SS grenadieru divīzija (latviešu Nr. 2)