Heinrihs Kristians Šūmahers (Heinrich Christian Schumacher, dzimis 1780. gada 3. septembrī, miris 1850. gada 28. decembrī) bija vācu astronoms. Viņš bija Manheimas observatorijas direktors no 1813. līdz 1815. gadam. Pēc tam kļuva par astronomijas profesoru Kopenhāgenā. 1821. gadā viņš izdeva žurnālu "Astronomische Nachrichten", kas ir vecākais astronomijas žurnāls, kurš joprojām tiek publicēts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Heinrihs Kristians Šūmahers. Astronomu biogrāfiskās enciklopēdijas raksts (angliski)