1910. gadi bija gadu desmits, kas sākās 1910. gadā un beidzās 1919. gadā. Tika patentēts rāvējslēdzējs Tika izgudrots nerūsošais tērauds Tika izgudrots pirmais mūsdienīgais maizes tosteris Ford modelis T dominēja automobiļu tirgū radās teorija par kontinentu savstarpējo kustību notika Pirmais pasaules karš (1914—1918) Oktobra revolūcija Krievijā (1917) Vairākas Eiropas valstis, tostarp Latvija, ieguva neatkarību (1918) Kļuva populāras radio programmas 1912. gadā ASV tika izlaista pirmā spēlfilma Olivers Tvists 1918. gadā tika dibināta pirmā ASV rietumkrasta kinostudija Warner Bros., Holivuda izveidojās par kino industrijas centru popularitāti ieguva Čārlijs Čaplins pirmā krustvārdu mīkla. kļuva populāra džeza mūzika Jūgendstila noriets un Art Deko popularitātes sākums 1912. gadā Atlantikas okeānā nogrima okeāna laineris Titāniks 1914. gadā tika atklāts Panamas kanāls Pirmā pasaules kara dēļ tika atceltas 1916. gada vasaras olimpiskās spēles, kurām vajadzēja notikt Vācijas galvaspilsētā Berlīnē. Laika posmā no 1918. līdz 1920. gadam no Spāņu gripas visā pasaulē mira aptuveni 20 — 100 miljoni cilvēku 1915. gadā Vācijas armijas Kurzemes ofensīvas dēļ Krievijas impērijas varas iestādes piespieda lielai daļai Kurzemes un Zemgales iedzīvotāju doties bēgļu gaitās 1915. gadā visu lielo Rīgas rūpniecības uzņēmumu iekārtas aizveda uz Krieviju un Ukrainu. Līdzi devās arī tehniku apkalpojošie speciālisti 1915. gadā sāka veidot latviešu strēlnieku bataljonus 1917. gada 9. — 10. maijā Rēzeknē notika Latgales pārstāvju kongress, kas lēma par Latgales atkalapvienošanu ar citiem Latvijas kultūrvēsturiskajiem novadiem. 1917. gada septembrī Vidzemē varu pārņēma Iskolats 1917. gada decembrī Krievijas PSFR Tautas komisāru padome izdeva rīkojumu par Daugavpils, Ludzas un Rēzeknes apriņķu atdalīšanu no Vitebskas guberņas un to pievienošanu Vidzemes guberņai 1918. gada februārī visu Latvijas teritoriju ieņēma ķeizariskās Vācijas armija 1918. gada 27. augustā tika parakstīta Berlīnes papildvienošanās par Krievijas atteikšanos no Igaunijas un Vidzemes guberņām 1918. gada 18. novembrī notika Latvijas neatkarības pasludināšana 1918. gada decembrī Latvijā iebruka Sarkanā armija. Latvijas Pagaidu valdības Liepājas periods 1919. gadā darbību sāka „Valsts Elektrotehniskā Fabrika”