Šis raksts ir par 1787. gadu. Par citām jēdziena 1787 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1787. (MDCCLXXXVII) bija parastais gads, kas sākās pirmdienā. 11. janvāris — Viljams Heršels atklāja Urāna pavadoņus — Titāniju un Oberonu 17. septembris — Filadelfijā pieņemta ASV konstitūcija. 7. decembris — Delavēra ratificēja ASV konstitūciju kā pirmais štats. 12. decembris — Pensilvānija kļuva par 2. ASV štatu. 15. novembris - Georgs Magnuss fon Paukers (Magnus Georg Paucker), vācbaltiešu matemātiķis, dabaszinātnieks (miris 1855.) 18. novembris - Luijs Dagērs (Louis Daguerre), franču fotogrāfs (miris 1851.) 15. februāris — Gotholds Efraims Lesings (Gotthold Ephraim Lessing), vācu dramaturgs (dzimis 1729.) 28. maijs — Leopolds Mocarts (Leopold Mozart), vācu komponists, mūzikas skolotājs un vijolnieks (dzimis 1719.)