Šis raksts ir par 1790. gadu. Par citām jēdziena 1790 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1790. (MDCCXC) bija parastais gads, kas sākās piektdienā. 30. janvāris — pirmā specializētā laiva, kas paredzēta kā glābšanas laiva, tika izmēģināta Taines upē, Anglijā. 29. maijs — Rodailenda kā pēdējā no sākotnējām ASV kolonijām ratificēja Konstitūciju, kļūstot par 13. ASV štatu. 30. septembris — par Svētās Romas imperatoru kļuva Leopolds II Hābsburgs. 26. decembris — Francijas karalis Luijs XVI Francijas revolūcijas laikā dod piekrišanu garīdzniecības pilsoņu konstitūcijai. 1790 — Adērs Krofords atklāja ķīmisko elementu stronciju. 29. marts — Džons Tailers (John Tyler), ASV 10. prezidents (miris 1862.) 23. maijs — Žils Dimons d'Irvils (Jules Dumont d'Urville), franču flotes virsnieks, jūrasbraucējs, okeanogrāfs (miris 1842.) 20. februāris - Jozefs II, Svētās Romas imperators, Bohēmijas un Ungārijas karalis, Austrijas karalis (dzimis 1741.) 17. aprīlis — Bendžamins Franklins (Benjamin Franklin), ASV zinātnieks, žurnālists, politiskais darbinieks (dzimis 1706.) 14. jūlijs - Ernests Gideons fon Laudons (Ernst Gideon von Laudon), Latvijā dzimis Austrijas armijas feldmaršals (dzimis 1717.) 17. jūlijs - Ādams Smits (Adam Smith), skotu ekonomists (dzimis 1723.)