Šis raksts ir par 1781. gadu. Par citām jēdziena 1781 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1781. (MDCCLXXXI) bija parastais gads, kas sākās pirmdienā. 1. marts - Ziemeļamerikas kongresā pieņema Konfederācijas paktu. 13. marts - astronoms Viljams Heršels atklāja Saules sistēmas planētu Urānu. 13. marts — Kārlis Frīdrihs Šinkels (Karl Friedrich Schinkel), prūšu arhitekts (miris 1841.) 3. septembris — Ežēns de Boarnē (Eugène de Beauharnais), Napoleona pieņemtais dēls (miris 1824.) 5. oktobris — Bernards Bolcāno (Bernard Bolzano), Bohēmijas matemātiķis un filozofs (miris 1848.) 20. aprīlis — Abrams Gannibals (Абрам Петрович Ганнибал), krievu ģenerālis (dzimis 1696.)