1795. gads (MDCCXCV) bija parastais gads, kas sākās ceturtdienā. 1. februāris — tika nodibināta pirmā meteoroloģiskā stacija Latvijā, Rīgā darbu sāka vecākā meteoroloģiskā stacija Baltijas valstīs. 3. marts — Krievijas Impērija piespieda Kurzemes hercogu Pēteri atkāpties no troņa 28. marts — Krievijas Impērija anektēja Kurzemes hercogisti 7. aprīlis — Francijā metrs pieņemts par garuma pamata mērvienību. 24. oktobris — Polijas dalīšanas: Polijas—Lietuvas kopvalsts teritorija sadalīta starp Prūsiju, Krieviju un Austriju. Persieši iekaroja Tbilisi un nodedzināja to. Tukums ieguva apriņķa pilsētas tiesības. 18. janvāris — Anna Paulovna (Anna Paulowna), Nīderlandes karaliene-konsorte (mirusi 1865.) 19. aprīlis — Kristiāns Gotfrīds Ērenbergs (Christian Gottfried Ehrenberg), vācu dabaspētnieks (miris 1876.) 13. maijs — Pavels Jozefs Šafāriks (Pavel Jozef Šafárik), čehu atmodas darbinieks (miris 1861.) 15. oktobris — Frīdrihs Vilhelms IV (Friedrich Wilhelm IV.), Prūsijas karalis (miris 1861.) 31. oktobris — Džons Kītss (John Keats), angļu dzejnieks (miris 1821.) 2. novembris — Džeimss Polks (James Knox Polk), 11. ASV prezidents (miris 1849.) 4. decembris — Tomass Kārlails (Thomas Carlyle), skotu rakstnieks (miris 1881.) 26. janvāris — Johans Kristofs Frīdrihs Bahs ( Johann Christoph Friedrich Bach), vācu komponists (dzimis 1732.) 8. jūnijs — Luijs XVII ( Louis XVII), nomināls Francijas karalis (dzimis 1785.) 26. augusts — Aleksandrs Kaljostro (Alessandro Cagliostro), itāliešu ceļotājs, avantūrists, mistiķis (dzimis 1743.) 31. augusts — Andrē Danikans Filidors (André Danican Philidor), franču komponists un šahists (dzimis 1726.)