Šis raksts ir par 1783. gadu. Par citām jēdziena 1783 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1783. (MDCCLXXXIII) bija parastais gads, kas sākās trešdienā. 8. jūnijs — sākās Islandes vulkāna Laki izvirdums, izraisot nopietnas klimata izmaiņas Eiropā un Ziemeļamerikā. 3. septembris — noslēdzās Amerikas Savienoto Valstu Neatkarības karš. 23. janvāris — Stendāls (Stendhal), franču rakstnieks (miris 1842. gadā) 9. februāris — Vasilijs Žukovskis (Василий Андреевич Жуковский), krievu dzejnieks (miris 1852. gadā) 24. jūlijs — Simons Bolivars (Simón Bolívar), Dienvidamerikas neatkarības cīnītājs (miris 1830. gadā) 18. septembris — Leonards Eilers (Leonhard Euler), Šveices matemātiķis un fiziķis (dzimis 1707. gadā) 29. oktobris — Žans Dalambērs (Jean le Rond d'Alembert), franču matemātiķis (dzimis 1717. gadā)