Ziemeļkaukāzs (krievu: Северный Кавказ) ir Krievijas Federācijas Kaukāza reģiona ziemeļu daļa starp Melno un Kaspijas jūru, kura robežojas ar Krievijas Eiropas daļu. Lielu daļu no šī reģiona aizņem lauksaimniecības zemes. Ziemeļkaukāzā dzīvo liels skaits dažādu etnisko grupu pārstāvju. Ziemeļkaukāza reģionā ietilpst: Krasnodaras novads Stavropoles novads Rostovas apgabals Adigeja Dagestāna Karačaja-Čerkesija Kabarda-Balkārija Ziemeļosetija-Alānija Ingušija Čečenija Словарь современных географических названий. Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. — Электронное издание. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.[novecojusi saite] (krieviski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļkaukāzs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)