Šis raksts ir par 1785. gadu. Par citām jēdziena 1785 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1785. (MDCCLXXXV) bija parastais gads, kas sākās sestdienā. 1. janvāris — Londonā iznāk pirmais Daily Universal Register numurs. Šis laikraksts 1788. gadā maina nosaukumu uz The Times. 7. janvāris — franču ceļotājs Žans Pjērs Blanšārs un amerikāņu zinātnieks Džons Džefrijs ar gaisa balonu pirmo reizi pa gaisu šķērsoja Lamanša jūras šaurumu, lidojot no Duvras uz Kalē. 6. jūlijs — ASV ieviesta naudas vienība dolārs. 4. janvāris — Jākobs Grimms (Jacob Grimm), vācu filologs un mitoloģijas pētnieks (miris 1863.) 20. janvāris — Teodors Grothuss, ķīmiķis un fiziķis, viens no elektroķīmijas un fotoķīmijas pamatlicējiem. (miris 1822.) 7. marts — Alesandro Mandzoni (Alessandro Manzoni), itāļu rakstnieks (miris 1873.) 27. marts — Luijs XVII ( Louis XVII), nomināls Francijas karalis (miris 1795.) 20. jūlijs — Mahmuds II (محمود ثاني), Osmaņu impērijas sultāns (miris 1839.)