Šis raksts ir par 1810. gadu. Par citām jēdziena 1810 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1810. (MDCCCX) bija parastais gads, kas sākās pirmdienā. 25. maijs — Buenosairesā gāzta Spānijas vicekaraļa vara un nodibināta provinces valdība. 4. jūlijs — franči okupēja Amsterdamu. 20. jūlijs — Jaungranādas Vicekaraliste (tagadējā Ekvadora, Kolumbija, Panama un Venecuēla) pasludināja neatkarību no Spānijas. 9. augusts — Napoleona vadītā Pirmā Franču impērija anektēja Vestfālenu. 16. septembris — Meksika deklarēja neatkarību no Spānijas. 27. oktobris — ASV anektēja bijušo Spānijas koloniju Rietumfloridu. 16. novembris — Meksika pasludināja neatkarību no Spānijas. 29. janvāris — Ernsts Kummers (Ernst Kummer), vācu matemātiķis (miris 1893. gadā) 1. marts — Frideriks Šopēns (Frédéric-François Chopin), poļu-franču komponists (miris 1849. gadā) 10. marts — Leons XIII (Leo XIII), Romas pāvests (miris 1903. gadā) nezināms datums aprīlī — Hauards Stauntons (Howard Staunton) , Lielbritānijas šahists (miris 1874. gadā) 8. jūnijs — Roberts Šūmanis (Robert Schumann), vācu komponists (miris 1856. gadā) 9. jūnijs — Oto Nikolai (Otto Nicolai), vācu komponists (miris 1849. gadā) 5. jūlijs — Finiass Teilors Bārnums (Phineas Taylor Barnum), amerikāņu politiķis, cirka īpašnieks un uzņēmējs (miris 1891. gadā) 15. jūlijs — Johans Leventāls (Johann Löwenthal), Lielbritānijas šahists (miris 1876. gadā) 10. augusts — Kamillo Benso (Camillo Benso), itāļu valstsvīrs, Itālijas premjerministrs (miris 1861. gadā) 16. novembris — Karels Hineks Māha (Karel Hynek Mácha), čehu dzejnieks (miris 1836. gadā) 25. novembris — Nikolajs Pirogovs (Николай Пирогов), krievu zinātnieks, ārsts, pedagogs (miris 1881. gadā) 1. decembris — Alfreds de Misē (Alfred de Musset), franču rakstnieks (miris 1857. gadā) 24. februāris — Henrijs Kevendišs, angļu zinātnieks (dzimis 1731. gadā) 26. jūnijs — Žozefs Mišels Mongolfjē (Joseph Michel Montgolfier), franču gaisa balona izgudrotājs (dzimis 1740. gadā) 19. jūlijs — karaliene Luīze (Königin Luise), Prūsijas karaliene (dzimusi 1776. gadā)