Šis raksts ir par 1774. gadu. Par citām jēdziena 1774 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1774. (MDCCLXXIV) bija parastais gads, kas sākās sestdienā. 21. janvāris - Osmaņu impērijā sāka valdīt Abdulhamids I. 21. jūlijs - Krievu-turku karš: starp Krievijas impēriju un Osmaņu impēriju parakstīts Kučuk-Kainardžas līgums. 4. septembris - Džeimss Kuks atklāja Jaunkaledoniju. 5. septembris - Filadelfijā, Pensilvānijas štatā sapulcējās pirmais Kontinentālais kongress 1. decembris - stājās spēkā tirdzniecības boikots starp Lielbritāniju un tās Ziemeļamerikas kolonijām. 21. aprīlis — Žans Batists Bio (Jean-Baptiste Biot), franču fiziķis (miris 1862.) 26. aprīlis — Leopolds fon Buhs (Leopold von Buch), vācu ģeologs (miris 1853.) 5. septembris — Kaspars Dāvids Frīdrihs (Caspar David Friedrich), vācu gleznotājs (miris 1840.) 14. novembris — Gaspare Spontīni (Gaspare Spontini), itāliešu komponists (miris 1851.) 10. maijs — Luijs XV (Louis XV), Francijas karalis (dzimis 1710.) 22. septembris — Klements XIV (Clemens XIV), Romas pāvests (dzimis 1705.)