Mīnu traleris ir karakuģis, kas paredzēts ienaidnieka izvietoto jūras mīnu meklēšanai un iznīcināšanai. Atšķirībā no mīnu meklētājiem, kas ir speciāli aprīkoti sarežģītu atsevišķu mīnu atklāšanai un iznīcināšanai, mīnu tralerus parasti lieto, lai attīrītu lielākus apgabalus no relatīvi vienkāršākas uzbūves mīnu laukiem. Latvijas Jūras spēku bruņojumā šobrīd ir divi "Kondor" klases mīnu traleri - M-01 "Viesturs" un M-02 "Imanta". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mīnu traleris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)