Šis raksts ir par debespusi. Par citām jēdziena Ziemeļi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ziemeļi ir viena no četrām debespusēm. Mūsdienu ģeogrāfiskajās kartēs ziemeļi parasti atrodas kartes augšā, lai gan ir arī kartes, kurās ziemeļi ir apakšpusē. Latviešu valodā ziemeļus apzīmē ar burtu "Z", starptautiski - ar burtu "N" (north). Tulkojumā no senebreju valodas vārda שבר ziemeļi nozīmē ‘cerība’.[nepieciešama atsauce] Ziemeļpols Austrumi Dienvidi Rietumi Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļi. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)