Feimanka (arī Fejmanka) ir Dubnas labā krasta pieteka Rēzeknes, Preiļu un Līvānu novados. Iztek no Feimaņu ezera ziemeļrietumu daļas. Izteka tiek regulēta ar slūžām. Tek pa Feimaņu pauguraine un Jersikas līdzenumu. Pie Šķilteriem augšpus Preiļupes ietekas Feimankas ūdenskrātuve (11,5 ha). Ietek Dubnā pie Rožupes. Preiļupe, Sanaude. Silajāņi, Riebiņi, Rožupe. «Informācija par objektu: Feimanka». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 16. jūnijā. Latvijas daba. Rīga : Preses nams.