Šis raksts ir par fizikālu lielumu. Par publisku vietu skatīt rakstu pilsētas laukums. Laukums ir lielums, kas raksturo virsmas izmēru. Par laukuma mērīšanas vienību pieņem tāda kvadrāta laukumu, kura mala ir vienu vienību gara. Kvadrāta laukumu, kura malas garums ir 1 m, sauc par kvadrātmetru un apzīmē ar m2. Katrai ierobežotai ģeometriskai figūrai ir noteikts laukums, kuru izsaka ar nenegatīvu skaitli. Pieņem, ka punkta laukums ir vienāds ar nulli. Vienādām figūrām ir vienādi laukumi. Ja dotā figūra sastāv no vairākām daļām (ierobežotām figūrām, kas nepārklājas), tad figūras laukums ir vienāds ar tās daļu laukumu summu; figūras laukums ir lielāks nekā jebkuras citas figūras laukums, kura ir dotās figūras daļa. Kvadrātkilometrs, 1 km2 = 1 000 000 m2 Hektārs, 1 ha = 10 000 m2 Ārs, 1 a = 100 m2 Kvadrātmetrs, 1 m2 Kvadrātdecimetrs, 100 dm2 = 1 m2 Kvadrātcentimetrs, 10 000 cm2 = 1 m2 Kvadrātmilimetrs, 1 000 000 mm2 = 1 m2 Taisnstūra laukums: platums × garums Trijstūra laukums: ½ × pamats × augstums Riņķa laukums: π × r² Sfēras virsmas laukums: 4 × π × r² Garums Tilpums