Celsija grāds (°C) ir temperatūras mērvienība. 100 grādos iedalīta temperatūras mērīšanas skala nosaukta zviedru zinātnieka Andersa Celsija vārdā: 1742. gadā viņš piedāvāja temperatūras mērīšanai izmantot šo skalu. Pēc šīs skalas sākumā tika pieņemts, ka 100 °C temperatūrā kūst ledus, bet 0 °C temperatūrā vārās ūdens, tomēr Kārlis Linnejs šo skalu izmainīja tā, ka 0 °C temperatūrā kūst ledus, bet 100 °C temperatūrā vārās ūdens. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Celsija grāds. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)