Pundurbērzs (Betula nana) ir bērzu dzimtas suga. Latvijā reti sastopams krūms. Ierakstīts Latvijas Sarkanajā grāmatā 2. kategorijā. Tas ir līdz 0,5 m (retāk līdz 1 m) augsts, vasarzaļš krūms. Miza brūna. Zari pacili. Lapas veselas, apaļas ar sīkzobainu malu, līdz 1,5 cm garas. Vienmājas augi ar viendzimuma ziediem spurdzēs. Zied aprīlī, maijā. Auglis - spārnulis. Aug purvos, purvājā. Pundurbērzs ir Eirāzijas un Ziemeļamerikas arktiskajos apgabalos plaši izplatīta suga. Artūrs Mauriņš, Andris Zvirgzds. Dendroloģija. Rīga 2006. ISBN 9984-802-21-3 Izplatība Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pundurbērzs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia of Life raksts (angliski) latvijasdaba.lv