Livonijas hronikas ir apvienojošs nosaukums šādām piecām hronikām: Indriķa Livonijas hronika (Heinrici Cronicon Lyvoniae, autors: Latviešu Indriķis, sarakstīta 1220. gados latīniski) Vecākā Livonijas Atskaņu hronika (Ältere Livländische Reimchronik, autors nezināms, sarakstīta 1290. gados vācu dialektā) Jaunākā Livonijas Atskaņu hronika (Jüngere Livländische Reimchronik, autors: Bartolomejs Hēneke (Bartholomäus Hoeneke), sarakstīta 1340. gados vāciski) Vartbergas Hermaņa Livonijas hronika (Livländische Chronik Hermanns von Wartberge, autors Vartbergas Hermanis (Hermann von Wartberge), publicēta 1372. gadā latīniski) Livonijas provinces hronika (Chronica der Provinz Lyfflandt, autors Baltazars Rusovs (Balthasar Rüssow), publicēta 1578. gadā viduslejasvācu izloksnē). Katras nākamās hronikas autors, rakstot par tiem pašiem notikumiem, bieži ir izmantojis iepriekšējo hroniku materiālus un pievienojis papildus ziņas no citiem avotiem. PUBLICĒTO HRONIKU RĀDĪTĀJS no www.historia.lv