Šis raksts ir par upi. Par citām jēdziena Susēja nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dienvidsusēja, saukta arī Susēja, Lielā Susēja vai Suseja, (lietuviešu: Susėja) ir Mēmeles labā krasta pieteka. Iztek no Aknīstes nolaidenuma rietumos no Subates (precīza iztekas vieta ir diskutabla). Šķērso Sēlijas paugurvalni, Taurkalnes līdzenumu. Pie Iesalniekiem ietek Mēmelē. 4,2 km garumā ir Latvijas un Lietuvas robežupe. Uzpludinot Neretas ūdenskrātuvi uz Dienvidsusējas Neretā ir izveidota mazā HES. Vēl divas mazās HES atrodas lejpus Ērberģes. Otrā Ziemeļu kara laikā Krievijas caristes karaspēka uzbrukuma dēļ zviedri nobloķēja satiksmi pa Daugavas ūdensceļu, kas veicināja Kurzemes un Zemgales hercogistes austrumu daļas saimniecisko uzplaukumu. Vēlāk Hercogs Jēkabs 1667. - 1668. gadā lika no Vilkupes rakt Eglonas-Susējas kanālu, lai savienotu Daugavas pieteku Eglonu ar Dienvidsusēju. Zviedrijas politiskā spiediena dēļ kanāla rakšanas projekts tā arī netika pabeigts. Zalvīte (36 km), Radžupe (21 km), Arālīte (21 km). Gārsene, Aknīste, Elkšņi, Nereta, Ērberģe. «Informācija par objektu: Dienvidsusēja». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2016. gada 24. augustā. Tilts pāri Dienvidsusējai ceļā Sproģi - Pilskalne Zalves pagastā Tilts pāri Dienvidsusējai Aknīstē Dienvidsusēja pie Neretas Dienvidsusēja Zalves pagastā Tilts pāri Dienvidsusējai Elkšņos Tiltiņš pāri Dienvidsusējai Sproģos Marijas tilts, Ērberģe Neretas HES Tiltiņš pāri Dienvidsusējai Gārsenes dabas takā Tilts pāri Dienvidsusējai pie Neretas