Stīvens Džejs Gūlds (angļu: Stephen Jay Gould; dzimis 1941. gada 10. septembrī, miris 2002. gada 20. maijā) bija amerikāņu paleontologs, evolūcijas biologs un zinātnes popularizētājs. Lielāko mūža daļu strādāja Hārvarda Universitātē un Amerikāņu dabas vēstures muzejā. Gūlda pazīstamākais ieguldījums evolūcijas teorijā ir pārtrauktā līdzsvara hipotēze (punctuated equilibrium hypothesis), kuru publicēja 1972. gadā kopā ar Nīlsu Eldridžu. Vairāku pazīstamu populārzinātnisku grāmatu autors. Kritizējis sociobioloģiju un kreacionismu, uzskatīja, ka zinātne un reliģija ir divi dažādas izziņas sfēras (magisteria), kas nekādi nepārklājas. Gūlds Stīvens Džejs. Dzīvības arhīvi : [par laika dabu : saruna ar Hārvarda Univ. ģeol. un zool. prof. S.Dž.Gūldu : no grām. "Conversations about the end of time" (1999)] / pierakst. Katrīna Davida, Frederiks Lenuārs, Žans-Filips de Tonaks ; no angļu val. tulk. Ieva Lešinska // Rīgas Laiks. — 2000. — Nr.8. — 64.-69.lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stīvens Džejs Gūlds. Neoficiālais Stīvena Džeja Gūlda arhīvs (angliski)