Šis raksts ir par debespusi. Par citām jēdziena Austrumi nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Austrumi jeb rīti ir viena no četrām debespusēm. Mūsdienu ģeogrāfiskajās kartēs austrumi parasti atrodas labajā pusē. Latviešu valodā austrumus apzīmē ar burtu "A", bet starptautiski — ar burtu "E" (east). Vārds austrumi cēlies no tā, ka austrumos uzaust Saule. Ziemeļpols Dienvidi Rietumi Ziemeļi «Rīti» (latviski). Tēzaurs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 26. Februāris. Skatīts: 2015. gada 8. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Austrumi. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)