Entonijs Pērkinss (angļu: Anthony Perkins; dzimis 1932. gada 4. aprīlī, miris 1992. gada 12. septembrī) bija ASV kinoaktieris. Pazīstams kā galvenā varoņa lomas atveidotājs Alfreda Hičkoka 1960. gada filmā Psycho. Nominēts Amerikas Kinoakadēmijas balvai un ieguvis Zelta globusa balvu. Pēc Psycho panākumiem tēlojis galveno lomu Orsona Velsa filmā "Process" pēc Franca Kafkas motīviem. Tēlojis arī vairākās citās pazīstamās filmās. Dzīves pirmajā pusē būdams biseksuāls, 1973. gadā apprecējās ar fotogrāfi Beriju Berensoni, ar kuru kopā nodzīvoja līdz mūža galam. Divu dēlu — aktiera Oza Pērkinsa un dziedātāja Elvisa Pērkinsa — tēvs. Miris no AIDS. Pērkinsa atraitne Berija gāja bojā lidmašīnā 11. septembra teroraktos ASV. IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski)