Honda Motor Company, Limited (japāņu: 本田技研工業株式会社) ir starptautisks rūpniecības uzņēmums, kura galvenais birojs atrodas Japānā. Tā ir ļoti labi zināma kā automašīnu un motociklu ražotāja. Lai gan šis uzņēmums ir no Japānas, daudzas tā rūpnīcas atrodas citās valstīs, piemēram, ASV, Kanādā, Brazīlijā, Taizemē, Ķīnā. Honda luksus mašīnas sauc par Acura. 1982. gadā Honda dibināja struktūrvienību "Honda Racing Corporation", kas specializējas sacīkšu motociklu ražošanā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2015. gada 10. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Honda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) (angliski) Honda oficiālā mājaslapa (latviski) Honda oficiālā automašīnas mājaslapa