Otrais kosmiskais ātrums ir mazākais ātrums, kas vajadzīgs ķermenim, lai tas pārvarētu kāda debess ķermeņa pievilkšanas spēku (gravitāciju). Katram ķermenim, atkarībā no tā masas, ir savs otrais kosmiskais ātrums. Piemēram, Zemei tas ir 11,2 km/s. Ķermenis, kas kustas pie Zemes virsmas (ja netiek ņemta vērā atmosfēra) ar tik lielu ātrumu, pamet planētu un kļūst par Saules pavadoni. Otro kosmisko ātrumu aprēķina pēc formulas: v 2 2 = 2 G M R . {\displaystyle v_{2}^{2}=2{\frac {GM}{R}}.} , kur v22 ir otrā kosmiskā ātruma kvadrāts (tas ir reizināts pats ar sevi), M - ķermeņa masa (liela ķermeņa, nevis tā, kas lido prom), G - gravitācijas konstante (6,67428 x 10-11 N x m2 x kg -2), R - lielā debess ķermeņa rādiuss. Kosmiskie ātrumi