Aglonas pagasts ir viena no Preiļu novada teritoriālajām vienībām. Atrodas novada dienvidaustrumos Rušona dienvidu krastā. Robežojas ar Krāslavas novada Grāveru, Kastuļinas, Šķeltovas, Augšdaugavas novada Ambeļu un Višķu un Preiļu novada Rušonas pagastiem. Pagasta centrs atrodas Aglonā. Pagasta reljefu veido Latgales augstienes rietumu mala. Teritorija ļoti bagāta ar ezeriem. Paršučka, Tartaks, Zelta upīte. Aglonas ezers, Bieržgaļa ezers, Biešons, Ciriša ūdenskrātuve, Cirišs (ar Akmeņu salu, Alkšņu salu, Jauno salu, Jokstu salu, Laiviņu salu, Liepu salu, Mazo Alkšņu salu un Upursalu), Dzierkaļu ezers, Dziļūksnis, Gluhoje, Glušoks, Guļbinka, Itiņka, Jagodku ezers, Kameņecas Ilzs, Katleņš, Kazimirovkas ezers, Lielais Dubuļkas ezers, Martas ezers, Mazais Dubuļkas ezers, Nierezers, Oposta ezers, Pakalnis, Piertspakurs, Raudiņu ezers, Ruskuļu ezers, Salenieku dzirnavezers, Sekļa ezers, Skudriņka, Terehovas ezers, Tūleišu ezers. Akatnīku pūrs, Biernānu-Mikānu pūrs. Mūsdienu Aglonas pagastā vēsturiski atradās Finfa muiža (Gut Fimf, Fintmuiža) un Kameņecas muiža (Gut Kamieniec, Jaunaglona). Pagasts izveidots Daugavpils apriņķī 1936. gadā pēc atdalīšanas no Kapiņu pagasta. 1945. gadā pagastā izveidoja Aglonas, Jaundzemu, Krācītes, Rušona, Runtuļu un Salinieku ciema padomes. 1954. gadā Aglonas ciemam pievienoja Krācītes ciemu, 1960. gadā — Salinieku ciemu. Līdz 2009. gadam pagasts ietilpa Preiļu rajonā. 2009. gadā tas kļuva par vienu no Aglonas novada pagastiem, bet 2021. gadā iekļauts Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Aglona un Jaunaglona. Lielciems: Aglona (1066 iedz.) Vidējciems: Jaunaglona (375) Mazciemi: Ciriša Ruskuļi, Kapiņi (48), Rajecki(15), Starodvorje(33) Aprūpes ciems: Salenieki (88) Skrajciemi - 48 Citas apdzīvotas vietas - 35 1960. gadā uz Tartaka upes uzcēla Ciriša HES (2 MW), kas bija lielākā Latgalē. Pie Saliniekiem atrodas liels kūdras purvs, tuvumā atrodas saldūdens kaļķu atradne (krājumi 150 tūkstoši m3). Aglonā krustojas autoceļi P62 Krāslava-Madona un P60 Aglona-Dagda. 1958. gadā pie Rušona ezera tika izveidota limnoloģiskā (iekšējo ūdeņu pētniecības) laboratorija. Aglonas bazilika Aglonas kara muzejs Aglonas katoļu klosteris Aglonas svētavots Akatnīku pilskalns Bērzgales (Biržgaļu) katoļu baznīca un zvanu tornis Biešēnu pilskalns (Biešona pilskalns) Cirīša ezera dabas parks Ciriša HES Fintmuižas ozols Gorodokas pilskalns (Gorodoka pilskalns) Gūtiņu pilskalns (Gūteņu pilskalns) Jaunaglonas novadpētniecības muzejs Kameņecas dzirnavas Kameņecas Lielais akmens - kulta vieta Kameņecas muiža Kristus karaļa kalns Madalānu pilskalns un senkapi (Madaļānu pilskalns) Maizes muzejs Reuta kalns - pilskalns Ruskuļu Lielais akmens - kulta vieta Sapņu dabas taka Sekļu pilskalns Skuju pilskalns Starodvorjes vecticībnieku lūgšanu nams Upursalas pilskalns (Upurkalns) ar apmetni Valaiņu pilskalns Biešēnu pilskalns Gorodokas pilskalns Gūtiņu pilskalns Jokstu senkapi (Mogiļņiks, Jokstu kurgāns) Kapiņu senkapi Leitānu senkapi Livdanišķu senkapi Madalānu pilskalns un senkapi Reuta kalns - pilskalns Sekļu - Daukstu senkapi Sekļu pilskalns Skuju pilskalns Skuju senkapi Siladaukstu senkapi Upursalas pilskalns (Upurkalns) ar apmetni Valaiņu pilskalns «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Latvijas PSR mazā enciklopēdija. 1. sējums. Rīga : Izdevniecība "Zinātne".  28. lpp. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP «Aglonas pagasta publiskais 2005. gada pārskats». Arhivēts no oriģināla, laiks: 18.01.2015. Skatīts: 09.09.2009. Arhivēts 18.01.2015, Wayback Machine vietnē. «limnoloģisks | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-12-10.