Šis raksts ir par pilsētu Argentīnā. Par citām jēdziena Larjoha nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Larjoha (spāņu: La Rioja) ir pilsēta Argentīnā, Larjohas provinces galvaspilsēta. Atrodas provinces austrumos. Tajā pēc 2001. gada datiem ir 146 411 iedzīvotāju. 2009. gadā pilsēta tika iekļauta Dakaras rallija maršrutā. https://www.indec.gov.ar/ftp/censos/2010/CuadrosDefinitivos/P1-P_La_rioja.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Larjoha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)