Jo Asakura (japāņu: 麻倉 葉, angļu: Asakura Yoh) ir viens no galvenajiem varoņiem anime un mangā Shaman King. Viņa cīņas paņēmieni ir vienotība, bezmiesas gars, čou senži rakkecu, fumon tonkou, bruņots bezgara dievs Jo Asakura ir galvenais labais varonis Shaman King. Viņš ir stiprs šamans no senas japāņu dzimtes Asakura. Pēc rakstura viņš ir vienkāršs slinks puisis. Viņam patīk mūzika un viņš visu laiku staigā austiņās, kuras viņam atdeva tēvs. Viņš vienmēr mēģina cilvēkos atrast kaut ko labu un protams atrod. Parasti viņš ir mierīgs, bet viņu var sakaitināt, ja dara pāri viņš draugiem.