Irtiša (krievu: Иртыш ; kazahu: Эртiс / Ertis ; tatāru: Иртеш ; ķīniešu: 额尔齐斯河, Erqisi) ir upe Sibīrijā, Obas lielāka pieteka, kas sākas Džungārijas kalnos. Tās nosaukums nozīmē Baltā upe. Tā ir pat garāka par pašu Obu. Irtišas galvenā pieteka ir Tobola. Oba kopā ar Irtišu veido nozīmīgu Āzijas baseinu, iekļaujot lielu daļu Rietumsibīrijas un Altaja kalnus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Irtiša. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)