Loja ir apdzīvota vieta Saulkrastu novadā. Sējas pagasta administratīvais centrs. Izvietojusies Lojas upes ielokā uz 69 m augstā Jēņu kalna pie autoceļa Murjāņi-Sēja. Lojā atrodas pasta nodaļa, pagasta pārvalde, doktorāts, aptieka, frizētava, kā arī Valsts un pašvaldības vienotais klientu apkalpošanas centrs, veikals, bērnudārzs "Bitīte", Sējas kultūras nams, Sējas mūzikas un mākslas skola. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Autoceļš Murjāņi-Sēja (V79) Jēņu kalns (69 metri vjl.) Lielākās ielas - Jēņu un Lojas ielas. Netālu atrodas Lojas upe. Sabiedriskais transports Lojā ir pieejams diezgan plašā izvēlē. Autobusi kursē uz Siguldu, Murjāņiem, Raganu, Pabažiem, Saulkrastiem, Sēju, Rīgu. Pakalpojumu nodrošina uzņēmums AS "CATA". Vietvārdu datubāze Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP