Heaven's Gate (no angļu valodas — 'debesu vārti') bija sekta, kuru 1976. gadā Amerikas Savienotajās Valstīs izveidoja un vadīja Māršals Eplvaits (Marshall Applewhite) un Bonija Netlza (Bonnie Nettles). Sektai pasaules uzmanība tika pievērsta 1997. gadā, kad tās sekotāji veica masu pašnāvību, domādami, ka aiz Heila—Bopa komētas, kas pēkšņi un ilgstoši bija redzama pie debesīm, ir paslēpies citplanētiešu kuģis. Eplvaitam izdevās pierunāt 39 sektas sektotājus veikt pašnāvību, kā rezultātā viņi atstātu savu ķermeņus un dotos uz šo kosmosa kuģi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)