Makgila Universitāte (angļu: McGill University) ir universitāte, kura atrodas Monreālā, Kanādā. Tā tika dibināta 1821. gadā. Makgila universitātē ir veikti daudzi ievērojami pētījumi, kā arī tā ir dibinājusi pirmo muzeju Ziemeļamerikā (šo muzeju angliski sauc par Redpath Museum). Daudzi cilvēki Makgila Universitāti uzskata par vienu no labākākajām universitātēm Ziemeļamerikā. Makgila Universitātē ir strādājis latviešu profesors Alfrēds Tauriņš (1904–1986) un studējusi Latvijas Valsts prezidente Vaira Vīķe-Freiberga. Universitāte uztur Makgila Arktikas pētniecības staciju Aksela Heiberga salā Kanādas Arktikā. Peggy Curran. «McGill tops on continent: global survey». The Gazette (Montreal). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-04-14. Skatīts: 2008-04-19.