Krievijas Superlīga (krievu: Чемпионат России Суперлига) bija augstākā Krievijas hokeja līga, kuras čempionvienība tika atzīta par valsts čempioni. Tā tika izveidota 1996. gadā, bet beidza pastāvēt 2008. gadā, līdz ar Kontinentālās hokeja līgas izveidošanu. Tā tika uzskatīta par otru spēcīgāko hokeja līgu pasaulē uzreiz aiz NHL. Līdz 1996. gadam Krievijas spēcīgākā līga bija Starptautiskā hokeja līga, kura bija tieša PSRS hokeja līgas pēctece, kurā turpināja spēlēt liela daļa bijušo republiku komandas. «NHL.com - Across the Pond».[novecojusi saite](angliski)