Latvijas futbola Virslīgas 2009. gada sezona bija 35. Virslīgas sezona un 4. kā LMT Virslīgas sezona. Tā sākās 2009. gada 14. martā, bet noslēdzās 8. novembrī. Sākotnēji tika paziņots, ka tajā spēlēs 10 komandas, kuras izspēlēs 3 riņķus, katra aizvadot 27 spēles. Taču pēc Dinaburg FC un FC Daugava apvienošanās, formāts tika mainīts uz 9 komandas, kas spēlēs 4 apļos. Sezonas izskaņā savu otro čempiona titulu izcīnīja SK Liepājas Metalurgs, kurš par 5 punktiem apsteidza iepriekšējos trīskārtējos čempionus FK Ventspils, un pārtrauca to uzvaru sēriju. Tranzīts Ventspils Daugava Olimps Skonto Dinaburg Metalurgs Jūrmala-VV Blāzma LMT Virslīgas 2009. gada sezonā pārstāvētās pilsētas FK Rīga un FK Jūrmala klubi pēc iepriekšējās sezonas beigām bankrotēja. JFK Olimps/ASK tika pazemināts uz 1. līgu, jo pagājušajā sezonā ieņēma pēdējo vietu. To aizvietoja 1. līgas uzvarētāji FK Daugava. Tomēr Olimps saglabāja vietu Virslīgā pēc speciāla Latvijas Futbola federācijas uzaicinājuma. Klubam, apvienojoties ar bankrotējušā FK Rīga struktūrām, nosaukums tika nomainīts uz JFK Olimps/RFS. Tādu pašu uzaicinājumu saņēma labākās 1. līgas komandas, no kurām spēlēt Virslīgā piekrita tikai Ventspils komanda FC Tranzīts. SK Blāzma atsauca savu dalību no Virslīgas jau pēc tam, kad LFF jau bija paziņojusi, ka Virslīgā piedalīsies 10 komandas un spēles tiks aizvadītas 3 apļos. Tomēr pēc pāris dienām tika paziņots, ka nepieciešamais finansējums ir atrasts un komanda Virslīgā spēlēs. FK Vindava 2009. gada 12. janvārī atteicās no spēlēšanas Virslīgā, pamatojot to ar krīzi ekonomikā un futbolā, kā arī nesaskaņām ar Ventspils sporta ierēdņiem. FK Jūrmala izcīnīto vietu ieņēma Jūrmalas pilsētas komanda, kura tika izveidota, apvienojoties Jūrmalas Futbola skolai un klubam JFC Kauguri/Multibanka. Komandā iekļāvās arī bijušie FK Jūrmala spēlētāji un personāls. Februārī abi Daugavpils klubi, Dinaburg FC un FC Daugava, paziņoja par apvienošanos zem Dinaburg nosaukuma, saglabājot FC Daugava izcīnītās tiesības spēlēt UEFA Eiropas līgā. Avots: LMT Virslīgas 2009 turnīra tabula Klasifikācijas noteikumi: 1. punkti; 2. vārtu starpība; 3. gūti vārti. # = Vieta; Sp = Spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūti vārti; − = Ielaisti vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti; Č = Čempions; R = Pazemināts; P = Paaugstināts; Q = Kvalificējies; O = Pārspēļu uzvarētājs. Latvijas Futbola federācijas valde 2009. gada 5. oktobra sēdē vienbalsīgi nolēma izslēgt Dinaburg FC no LMT Virslīgas, piešķirot tai tehniskos zaudējumus ar rezultātu 0:3 atlikušajās spēlēs. Ka arī diskvalificēja kluba prezidentu Oļegu Gavrilovu un galveno treneri Tamazu Pertiju no turpmākās darbības Latvijas futbolā. Lēmums tika pamatots ar aizdomīgam likmēm par Dinaburg FC uzvarām ar konkrētiem rezultātiem sporta totalizatoros Āzijas valstīs. Drīz pēc tam Dinaburg FC tika izslēgts arī no Baltijas Futbola līgas. Sīkākai informācijai skatīt visu spēļu rezultātus. Avots: 1. riņķis un 2. riņķis 1Mājinieku komanda dota kolonnā pa kreisi. Krāsas: Zils = mājinieku uzvara; Balts = neizšķirts; Sarkans = viesu uzvara. Avots: 3. riņķis un 4. riņķis 1Mājinieku komanda dota kolonnā pa kreisi. 2Pēc LFF Valdes lēmuma Dinaburg FC tika izslēgts no LMT Virslīgas. Krāsas: Zils = mājinieku uzvara; Balts = neizšķirts; Sarkans = viesu uzvara. Tā kā šajā sezonā Virslīgā piedalījās tikai 9 klubi, neviena komanda automātiski neizkrita uz zemāku līgu. Tomēr FK Daugava, kā 8. vietas ieguvēja, piedalījās pārspēlēs ar 1. līgas 2. vietas ieguvēju - FK Jaunība. Bet FK Jelgava kā 1. līgas uzvarētāji automātiski ieguva vietu Virslīgā nākamajā sezonā. Pirmā spēle Otrā spēle Divu spēļu summā neizšķirts - 1:1. Pateicoties vairāk pretinieku laukumā gūtajiem vārtiem, pārspēlēs uzvarēja FK Jaunība, kas ieguva tiesības nākamsezon spēlēt Virslīgā. Savukārt FK Daugava izkrita uz 1. līgu. Kopumā LMT Virslīgas 2009. gada sezonā spēlēja 262 futbolisti, 45 no tiem bija ārzemju futbolisti (leģionāri). 18 futbolisti šosezon spēlēja divos Latvijas klubos. Kopumā šosezon tika parādītas 440 dzeltenās un 26 sarkanās kartītes. 2009. gada sezonā tika aizvadītas 138 spēles no 144 spēlēm, jo 6 spēles ar Dinaburg FC dalību nenotika sakarā ar kluba izslēgšanu no LMT Virslīgas. Kopumā visas 138 spēles ir apmeklējuši 61 768 skatītāji, vidēji spēlē — 448 skatītāji. Pēc sezonas beigām Latvijas Futbola federācijas treneru padome nosauca aizvadītās sezonas labākos futbolistus. galvenais treneris - Rīdigers Abramčiks Spēle norisinājās Olimpiskajā sporta centra hallē LFF Preses daļa. «LMT Virslīgā šogad spēlēs 10 komandas trīs riņkos». Latvijas Futbola federācija, 15.01.2009.. Skatīts: 2009. gada 15. janvārī. Nauris Mackevičs. «"Dinaburg" un "Daugava" apvienojas». eSports.lv, 09.02.2009.. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 12. februārī. Skatīts: 2009. gada 9. februārī. BNS. «Latvijas futbola Virslīgā paredzēts spēļu rekordskaits». diena.lv, 17.02.2009.. Skatīts: 2009. gada 17. februārī. Miķelis Osis. «"Olimps" apvienojas ar RFS». eSports.lv, 04.02.2009.. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 7. februārī. Skatīts: 2009. gada 4. februārī. Niklāvs Švēde. «"Blāzma" atsakās no dalības Virslīgā». eSports.lv, 30.01.2009.. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. februārī. Skatīts: 2009. gada 30. janvārī. Miķelis Osis. «"Blāzma" tomēr spēlēs Virslīgā». eSports.lv, 03.02.2009.. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 6. februārī. Skatīts: 2009. gada 3. februārī. Jānis Pārums. «"Vindava" atsakās no spēlēšanas Virslīgā». eSports.lv, 12.01.2009.. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 3. februārī. Skatīts: 2009. gada 12. janvārī. Laimonis Saulītis. «"Dinaburg" izslēgts no Latvijas futbola čempionāta». SportaCentrs.com, 05.10.2009.. Skatīts: 2009. gada 24. oktobrī. Andrejs Siliņš. «"Dinaburg" izslēdz arī no Baltijas līgas». SportaCentrs.com, 06.10.2009.. Skatīts: 2009. gada 7. oktobrī. Askolds Uldriķis. «Visi klubi skaita naudiņu!». NRA, 10.03.2009.. Skatīts: 2009. gada 12. aprīlī. Niklāvs Švēde. «"Jaunība" izcīna vietu Virslīgā». SportaCentrs.com, 15.11.2009.. Skatīts: 2009. gada 17. novembrī. Sporta Avīze Nr.45 (720), 2009. gada 17.-23. novembris. Dati ņemti no oficiālajiem spēļu protokoliem. Nauris Mackevičs. «Nosaukti labākie Virslīgas spēlētāji». SportaCentrs.com, 25.11.2009.. Skatīts: 2009. gada 25. novembrī. LMT Virslīgas 2009. gada sezonas spēles LMT Virslīga 2009 LFF mājaslapā RSSSF 2009. gada sezonas statistika Latvijas futbolā LFF sezonas video apskats YouTube