Filips Kirkorovs (bulgāru: Филип Бедросов Киркоров, dzimis 1967. gada 30. aprīlī Varnā, Bulgārijā) ir bulgāru izcelsmes Krievijas estrādes vokālais mākslinieks, aktieris, komponists. "Krievijas nopelniem bagātais mākslinieks" (2001), "Čečenijas tautas mākslinieks" (2006), Ingušijas tautas mākslinieks (2006), Krievijas tautas mākslinieks (2008), Ukrainas tautas mākslinieks (2008). Kopš piecu gadu vecuma Filips devās līdzi saviem vecākiem viesizrādēs un sapņoja par skatuvi. 1984. gadā iestājās Gņesinu (Гнесиных) valsts mūzikas skolā. Radošā darbība sākās 1985. gadā. Pirmo reizi kameru priekšā Filips stājās 1985. gada novembrī programmā "Шире круг", kurā izpildīja dziesmu "Алёша" bulgāru valodā. Pirmo darba uzaicinājumu Filips saņēma 1987. gadā no Iļjas Rahlina vadītās "Ļeņingradas mūzikas halles" (Ленинградского мюзик-холла) un uzreiz devās koncerttūrē uz Belīni kopā ar pasaulē pazīstamo teātra šovu "Фридрихштадтпалас". 1988. gadā ar Iļjas Reznika palīdzību notika Filipa pirmā tikšanās ar Allu Pugačovu. Tā paša gada oktobrī Kirkorovs saņēma uzaicinājumu piedalīties Allas rīkotajā koncertā "Ziemassvētku tikšanās" (Рождественских встречах). Tajā pašā gadā Filips Kirkorovs pabeidza Gņesinu mūzikas skolu, iegūstot sarkano diplomu, pirmo reizi mūžā piedalījās konkursā Jaltā, ierakstīja un klajā laida savu pirmo videoklipu vēlāk populārajai dziesmai "Karmena" (Кармен) un sniedza bezmaksas koncertus Mongolijā. 1989. gadā kopā ar skatuves partneri Allu Pugačovu viesojās Austrālijā un Vācijā. Pirmo reizi Filips Kirkorovs ieguva festivāla "Gada dziesma" (Песня года) finālā. 1989. gada beigās Kirkorovs atstāja Allas Pugačovas teātri". 1990. gadā sākās aktīva solo karjera, Sanktpēterburgā Filips saņēma pirmo Grand-Prix. Dziesma "Небо и земля" atnesa uzvaru konkursā "Шлягер-90". Pirmie solo vieskoncerti — 1990, 1991, 1992. gados. Videoklips dziesmai "Атлантида" tika atzīts par 1992. gada labāko videoklipu. Iznāca divas soloprogrammas: vispirms "Небо и земля", pēc tam šovs "Атлантида", kas tika atzīts par gada labāko šovu. Šajos gados Kirkorovs pirmoreiz koncertēja ASV, Kanādā, Izraēlā. 1993. gadā devās koncerttūrē uz Austrāliju. Šajā gadā panākumus atnesa hiti — "Ты скажи, скажи мне, вишня" un "Марина". 1994. gads bija nozīmīgs mākslinieka privātajā dzīvē. Filips bildināja Allu Pugačovu un 13. janvārī pāris paziņoja par saderināšanos. 15. martā laulība tika reģistrēta Sanktpēterburgā, 15. maijā Jeruzalemē tēvs Marks salaulāja Allu Pugačovu un Filipu Kirkorovu. Tika sastādīta koncertprogramma "Я не Рафаэль". Filips ierakstīja dziesmu "Я поднимаю свой бокал". Tā paša gada 30. aprīlī, mākslinieka dzimšanas dienā, no šīs pasaules aizgāja dziedātāja māte Viktorija Kirkorova. 1994. gadā Alla un Filips uzstājās Atlantiksitijā, pašā lielākajā Amerikas kazino "Trump Taj Mahal", bet maijā viesojās Izraēlā. 1995. gadā Filips Kirkorovs ierakstīja un izveidoja videoklipus trim dziesmām, kas kļuva par hitiem: "Пташечка", "Посмотри, какое лето" и "Милая". Negaidīti, nedēļu pirms starptautiskā konkursa Eirovīzija Dublinā, mākslinieks uzzināja, ka pārstāvēs Krieviju konkursā. Viņš ieņēma septiņpadsmito vietu. Tika izveidota koncertprogramma "Лучшие, любимые и только для Вас". Tajā piedalījās baleta trupa "Рецитал", profesionāla vokālā grupa "Vokal-band" un grupa "Теодор". Programma turpinājās visu 1996. gadu un tika papildināta ar jaunām dziesmām, uz ilgāku laiku par galveno hitu kļuva dziesma "Зайка". 1996. gadā mākslinieks saņēma "World Music Award" apbalvojumu Montekarlo par rekordlielu pārdoto ierakstu skaitu (2 miljoni ierakstu). 1997. gadā Kirkorovs nolēma doties pasaules tūrē. Mākslinieks sevi pieteicis arī kā komponists. Kirkorovs rakstījis dziesmas Eirovīzijas konkursa dalībniekiem - kaimiņvalstu pārstāvjiem. 2007. gadā Baltkrievijas pārstāvis Dimitrijs Kolduns izpildīja Filipa komponēto dziesmu "Work your magic". 2008. gadā Kirkorova dziesma "Shady Lady" Ukrainas pārstāves Anni Lorākas izpildījumā ieņēma otro vietu daudzu valstu balsojumā. 2008. gada 30. maijā Ukrainas prezidents Viktors Juščenko piešķīra Kirkorovam Ukrainas tautas mākslinieka nosaukumu. Filips Kirkorovs audzis ar mākslu saistītā ģimenē, tēvs Bedross Kirkorovs ir armēņu izcelsmes bulgāru dziedātājs. Māte — Viktorija Kirkorova. No 1994. gada līdz 2005. gadam bijis laulībā ar Allu Pugačovu. Bērni: Alla Viktorija Kirkorova un Martins Kirkorovs (dzimis 2012. gada 28. jūnijā). 1989 "Филипп" (vinila plate) 1990 "Синдбад-мореход" 1991 "Небо и земля" 1991 "Ты, ты, ты" 1992 "Такой-сякой" 1992 "Москва - Торонто" 1994 "Я не Рафаэль" 1995 "Скажи солнцу: "Да!" (2 CD) 1998 "С любовью к Единственной" 1998 "Ой, мама, шика дам!" 1998 "Лучшее, Любимое и только для Вас!" 2000 "Огонь и вода" 2000 "ЧелоФилия" 2001 "Magico Amor" (spāņu valodā) 2001 "Вчера, Сегодня, Завтра и…" 2002 "Влюбленный и безумно одинокий" 2003 "Незнакомка" 2003 "Лучшие Песни" 2004 "Дуэты" 2004 "Сам П…А?! или Kirkorov MaZZDie!!!" 2005 "Как сумасшедший, я!" 2007 "For You" 2012 "ДруGOY" 1999 "Мышь" 2000 "Килиманджаро" 2001 "Мария" 2001 "Я за тебя умру" 2001 "Ты поверишь?" 2001 "Diva" 2003 "Жестокая любовь" Astoņas reizes ieguvis prēmiju "Ovācija" (Овация). Pieckārtējs "World Music Awards" balvas ieguvējs kā pats populārākais Krievijas izpildītājs. Vairākkārtējs prēmijas "Zelta gramofons" (Золотой граммофон), "Стопудовый Хит" ieguvējs, ikgadējā festivāla "Gada dziesma" (Песня Года) laureāts. Kinofestivāla "Кинотавр" prēmija nominācijā "Labākā vīrieša loma". 1999. gadā iekļauts Ginesa rekordu grāmatā par koncertu sēriju "Tikai viens mēnesis un tikai Jums". «Указ Президента Российской Федерации от 12.02.2008 № 186 «О присвоении почетного звания "Народный артист Российской Федерации" Киркорову Ф. Б.»"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 28.06.2011. Skatīts: 28.06.2011. "Лорак и Киркоров стали народными артистами Украины" Известия.Ру: Певец Филипп Киркоров: "Сказать, что я равнодушно наблюдаю за личной жизнью Аллы, будет нечестно" Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Filips Kirkorovs. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā mājaslapa (krieviski) Oficiālais YouTube profils Arhivēts 2009. gada 3. martā, Wayback Machine vietnē. Dziedātāja videoarhīvs (krieviski) Dziedātāja izpildīto kaverversiju saraksts (krieviski) Fanu klubs «Филомания» (krieviski) Fanu klubs «ФилиФэн» (krieviski)