Pāvels Mihadjuks (dzimis 1980. gada 27. maijā) ir bijušais Latvijas futbola aizsargs. 2008. gadā Mihadjuks no FK Rīga pārcēlās uz FK Ventspils, kad "FK Rīga" sākās finansiālas problēmas. 2009. gada sākuma viņš bija izīrēts Skotijas klubam Inverness Caledonian Thistle F.C.. Pēc pussezonas viņš atgriezās FK Ventspils, bet 2010. gada februārī pievienojās Dundee United, taču sastāvā nespēja nostiprināties un 2010. gada jūlijā pievienojās savam bijušajam klubam FK Liepājas Metalurgs. 2011. gadā ticis atzīts par Latvijas Virslīgas gada labāko aizsargu. 2009. gada 12. augustā debitējis Latvijas izlases sastāvā draudzības spēlē pret Bulgāriju, kopā Latvijas izlasē aizvadījis 16 spēles un guvis 1 vārtus. «Mihadjuks pārcēlies uz Ventspili». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 11. augustā. Skatīts: 2009. gada 10. janvārī. Mihadjuks spēlēs skotu "Inverness" Mihadjuks pievienojas "Dundee United" Mihadjuks papildina čempionu rindas WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)