Majorāns (Origanum majorana) ir lūpziežu dzimtas garšaugs. Latvijā reti sastopams dārzos. Tas ir daudzgadīgs (Viduseiropā tikai viengadīgs, tāpēc lakstaugs), neliels, līdz 50 cm gars puskrūms. Stublājs zarains. Lapas olveidīgas, kāts īss. Ziedkopa blīva, atrodas zaru galā, tai kopumā vairoga apveids. Ziedi sīki, sārti violeti. Auglis - ieapaļu riekstiņu skaldauglis. Zied no jūnija līdz septembrim. Savvaļā aug Mazāzijā. E. F. Heeger. Handbuch des Arznei- und Gewürzpflanzenanbaus. Berlin 1989. ISBN 3-331-00191-0