Kšištofs Longevka (poļu: Krzysztof Łągiewka; dzimis 1983. gada 23. janvārī Kolno) ir Polijas futbola aizsargs, kurš šobrīd spēlē ?. 2002. — 2003. gadā viņš spēlēja Rīgas "Skonto" sastāvā. Viņš bija Polijas U16 komandas dalībnieks, kad tā ieņēma 2. vietu 1999. gada U16 Eiropas čempionātā futbolā. Leo Bēnhakers divreiz viņu izsauca arī uz Polijas izlasi, bet abas reizes viņam nācās atsaukt savu dalību. Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Profils jagiellonia.neostrada.pl vietnē Arhivēts 2014. gada 9. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Profils 90minut.pl vietnē