Šis raksts ir par reģionu. Par citām jēdziena Centrālāfrika nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Centrālā Āfrika, arī Ekvatoriālā Āfrika, ir Āfrikas vidusdaļas reģions. Stiepjas no Gvinejas līča rietumos līdz Austrumāfrikas plakankalnes rietumu nogāzei starp 7° ziemeļu platuma un 13° dienvidu platuma grādiem. Centrālajā Āfrikā atrodas 9 valstis: Angola Kamerūna Centrālāfrikas Republika Čada Kongo Demokrātiskā Republika Kongo Republika Ekvatoriālā Gvineja Gabona Santome un Prinsipi Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 136. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Centrālā Āfrika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)