Rūds Gullits (nīderlandiešu: Ruud Gullit; Ruud Gullit (palīdzība·info); dzimis kā Rūds Dils, 1962. gada 1. septembrī Amsterdamā) ir bijušais Nīderlandes futbolists, tagad treneris. Savu spēlētāja karjeru viņš aizvadīja 1980. un 1990. gados, būdams Nīderlandes futbola izlases kapteinis, kura uzvarēja 1988. gada Eiropas futbola čempionātā un spēlēja arī 1990. gada Pasaules kausā. 1987. gadā viņu atzina par Eiropas Gada futbolistu un Pasaules Gada futbolistu 1987. un 1989. gadā. Viņš bija ļoti vispusīgs spēlētājs un savas karjeras laikā spēlēja dažādās laukuma pozīcijās. Pēdējais viņa vadītais klubs bija Groznijas "Terek" Krievijas Premjerlīgā. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. :: National Football Teams ::.. Player - Ruud Gullit Ruud Gullit - Goals in International Matches Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) Soccerbase trenera profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)