Anapolisa (angļu: Annapolis) ir pilsēta ASV, Mērilendas štata un Annas Arundelas (angļu: Anne Arundel County) apgabala administratīvais centrs. 2004. gadā pilsētā dzīvoja 36 408 iedzīvotāju. No Anapolisas augstskolām pazīstamākā ir ASV Jūras Kara akadēmija. Pilsēta tika nodibināta 1649. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anapolisa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne «Annapolis city, Maryland». ASV Tautas skaitīšanas birojs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 28 marts 2023. Skatīts: 28 marts 2023. «QuickFacts». ASV Tautas skaitīšanas birojs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 28 marts 2023. Skatīts: 28 marts 2023.