Snaiperis ir karavīrs armijā, kurš ir apmācīts rīkoties ar snaiperšautenēm. Snaiperi spēj trāpīt ar šiem ieročiem mērķī no ļoti liela attāluma. Lai to spētu izdarīt, pie viņu ieročiem ir piemontēts optiskais tēmēklis. Snaiperi arī tiek speciāli apmācīti, lai tie paliktu ienaidniekam neredzami. Daudzām policijas nodaļām snaiperi ir arī viņu speciālo vienību brigādēs. Arī mednieki bieži vien apgūst iemaņas, kas piemīt snaiperiem, jo mūsdienās viņi medībās arvien vairāk izmanto ieročus ar optiskajiem tēmēkļiem. Dainuvīte Guļevska, Aina Miķelsone, Tamara Porīte. Pareizrakstības un pareizrunas rokasgrāmata. Rīga : Avots, 2002. 71. lpp. ISBN 9984-700-64-X.