Melodifestivalen (no zviedru valodas — 'Melodiju festivāls') ir ikgadējs mūzikas konkurss, kuru organizē zviedru sabiedriskās raidorganizācijas Sveriges Television (SVT) un Sveriges Radio (SR). Tajā tiek noteikts, kurš pārstāvēs valsti Eirovīzijas dziesmu konkursā, šis konkurss ticis organizēts gandrīz katru gadu kopš 1959. gada. Kopš 2000. gada Melodifestivalen ir skatītākais raidījums Zviedrijā; tas tiek pārraidīts arī radio un internetā. Television in Sweden. Sweden.se. Atjaunots 2006. gada 20. oktobrī