Turcijas laikrakstu uzskaitījums. TRAC Ayyıldız Gazetesi Başar Mevzuat (jurisprudence) Dental Gazete (zobārstniecība) Ekonomik Çözüm (ekonomika) Yurtsever Gazeteport.com Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē. Güncel.net HaberTurk Spor gazeteleri Metiens, X Gazete «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 30. novembrī. Skatīts: 2009. gada 12. janvārī. Rumca Basın (turku) List of newspapers Preses un informācijas ģenerāldirektorāts, Turcijas Lielā nacionālā asambleja Vadošo laikrakstu pirmās lapas Arhivēts 2009. gada 21. janvārī, Wayback Machine vietnē., Netgazete