Tadeušs Reihšteins (poļu: Tadeus Reichstein; dzimis 1897. gada 20. jūlijā, miris 1996. gada 1. augustā) bija Polijā dzimis ebreju izcelsmes šveiciešu ķīmiķis. 1950. gada Nobela prēmijas fizioloģijā vai medicīnā ieguvējs. Dzimis Vloclavekā. Bērnību pavadījis Kijivā, kur tēvs strādāja par inženieri. Skolu sākā apmeklēt Jēnā. Mācījās un strādāja Cīrihes augstākajā tehniskajā skolā. 1933. gadā atklāja C vitamīnu sintēzes procesu, kas tagad nosaukts viņa vārdā par Reihšteina procesu. 1950. gadā kopā ar amerikāņiem Edvardu Kendalu un Filipu Henču ieguva Nobela prēmiju fizioloģijā vai medicīnā par kortizona izdalīšanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tadeušs Reihšteins. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Tadeušs Reihšteins Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)