Africa Race ir Dakaras rallijam alternatīvas sacensības, kas notiek pa līdzīgu maršrutu kā iepriekš notika Dakaras rallijs. 2008. gadā Dakaras rallijs tika atcelts terorisma draudu dēļ. 2009. gadā Dakaras rallijs notiek Dienvidamerikā — Čīlē un Argentīnā. 2009. gadā daļa sportistu izlēma nedoties uz Dienvidameriku, bet startēt Africa Race sacīkstēs, to skaitā divkārtējais Dakaras rallija uzvarētājs Žans Luī Šlesērs. «Dakāras rallijs pārceļas uz Dienvidameriku». eSports.lv. 11.02.2007. Arhivēts no oriģināla, laiks: 29.10.2008. Skatīts: 04.01.2009. Africa Race pusceļā līdz Dakārai[novecojusi saite] Oficiālā vietne Rezultātu un jaunumu lapa