Gambijas ģerbonis ir viens no Gambijas simboliem. Tas tika pieņemts 1964. gada 18. novembrī. Uz ģerboņa ir attēlotas divas lauvas, kuras tur cirvi un kapli un atbalsta vairogu, uz kura arī ir attēlots cirvis un kaplis. Cirvis un kaplis simbolizē gan Gambijas lauksaimniecību, gan divas galvenās tautas — fulus un mandinkus. Virs vairoga novietota ar palmu zaru pušķi rotāta bruņucepure, bet ģerboņa apakšā ir valsts devīze Progress, Peace, Prosperity (latviešu: Progress, miers, labklājība). Gambijas karogs