Ziemeļāfrika ir Āfrikas ziemeļu reģions, kurš pārsvarā atrodas Sahāras tuksneša teritorijā. Atšķirībā no Melnās Āfrikas lielākā daļa Ziemeļāfrikas iedzīvotāju ir eiropeīdās rases pārstāvji. Vairumā gadījumu iedzīvotājiem ir arābu un berberu saknes un tie runā arābu valodā un praktizē islāmu. Tāpēc šo valstu arhitektūrai, literatūrai un citām mākslas nozarēm ir raksturīgs kopīgs arābu stils. Vairākās valstīs runā franču un retāk spāņu valodā. Ziemeļāfrikā pavisam atrodas septiņas valstis: Alžīrija Ēģipte (tiek pieskaitīta arī Tuvo Austrumu reģionam) Lībija Maroka Sudāna Tunisija Rietumsahāra Etniskās un reliģiskās nesaskaņas starp kaukāziešiem arābu valodā runājošajiem un pārējiem melnādainajiem afrikāņiem ir izraisījušas daudzus karus un konfliktus reģionā un kontinenta pierobežā. «Tuvie Austrumi | Tēzaurs». tezaurs.lv. Skatīts: 2023-07-20. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļāfrika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)