Pjērs Dāvids Geta (franču: Pierre David Guetta; dzimis 1967. gada 7. novembrī, Parīzē) ir franču dīdžejs. Viņš jau 13 gadu vecumā mājās sāka miksēt vinila plates un 15 gadu vecumā rīkot ballītes savas mājas pagrabā. Pēc diviem gadiem Geta strādāja kā dīdžejs Parīzes klubā Broad. To var uzskatīt par viņa profesionālās karjeras sākumu. No 1988. līdz 1990. gadam viņš miksēja hausmūziku radiostacijā "Radio Nova". 2005. gadā viņa singls "The World Is Mine", kurā tika izmantots sempls no grupas Simple Minds dziesmas "Someone Somewhere In Summertime", nokļuva European Dance Traxx pirmajā vietā. Vokālu Davida Getas dziesmām parasti iedzied Kriss Viliss, izņemot singlu "Baby When The Light", kura vokālu iedziedāja Cozi Costi. Dāvids Geta ir pazīstams arī ar piedalīšanos L'Oréal reklāmā. 2008. gadā Dāvids Geta tika iebalsots kā pasaules 5. populārākais diskžokejs, nākamajā gadā pakāpās uz 3. vietu, bet 2010. gadu nobeidza kā pasaules otrais labākais. Geta visā pasaulē ir pārdevis vairāk kā 3 miljonus albumu un 10 miljonus singlu, kā arī ir kļuvis par vienu no pieprasītākajiem mūzikas producentiem. Pamatraksts: Dāvida Getas diskogrāfija DJ Mag / Top 100 DJs Arhivēts 2009. gada 2. novembrī, Wayback Machine vietnē., djmag.com (angliski) F*** Me I'm Famous goes global, musicweek.com (angliski) David Guetta: the man taking dance music into the US charts, guardian.co.uk (angliski) United World Chart | Chart Archive, mediatraffic.de (angliski) Billboard | Hot 100, billboard.com (angliski) Billboard | Dance/Club Play Songs, billboard.com (angliski) Billboard | European Hot 100 Singles billboard.com (angliski) Euro Digital Songs Top 200, charly1300.com (angliski) Official Chart Company | Official UK Singles Top 100, officialcharts.com (angliski) Billboard | United Kingdom Songs, billboard.com (angliski) BBC | The Official UK Top 40 Singles Chart, bbc.co.uk (angliski) UK Singles Top 75, acharts.us (angliski) Billboard | Canadian Hot 100, billboard.com (angliski) Top 50 ARIA Singles Chart, ariacharts.com.au (angliski) Official New Zealand Top 40, muzic.net.nz (angliski) Media Control, media-control.de (vāciski) Media Control | Germany Top 100 Singles, worldcharts.co.uk (angliski) Top Singles en France, chartsinfrance.net (franciski) Top 200 Singles, lescharts.com (franciski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | oficiālā mājaslapa, fimi.it (itāliski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | arhīvs, fimi.it (itāliski) Italy Top 20, top40-charts.com (angliski) Promusicae | Top 50 Songs, promusicae.es (angliski) Spain Top 20, top40-charts.com (angliski) Swiss Chart - Singles Top 75, swisscharts.com (angliski) IRMA Top 100 Singles, irma.ie (angliski) Sveriges Officiella Topplista, sverigetopplistan.se, (zviedriski) Swedish Charts, swedishcharts.com (angliski) VG-Lista - the official Norwegian hit-chart, norwegiancharts.com (angliski) IFPI Danmarks Officielle Hitliste, danishcharts.com (angliski) Suomen virallinen lista, ifpi.fi (somiski) Finnish Chart Singles Top 20, finnishcharts.com (angliski) Austrian Top 40, top40-charts.com (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) GfK Dutch Charts, dutchcharts.nl (angliski) Latvian Airplay Top 50 | Archives, lanet.lv (angliski) Eiropas Hitu Radio | EHR Top 40, europeanhitradio.com Oficiālā mājas lapa David Guetta informācija Ultra Records mājas lapā