Pērse ir Daugavas labā pieteka, kas tek caur Madonas un Aizkraukles novadiem. Upi šķērso autoceļi A6, P79, P80 un Rīgas – Krustpils dzelzceļa līnija. Sākas Kārdeces mežā Sausnējas pagastā. Augštecē tek pa Vidzemes augstienes dienvidu daļu kā sekls grāvis krūmainās pļavās un jauktos mežos. 10 km garā posmā upes kritums sasniedz 88 m. Lejpus Iršupītes ietekas gultne 25 km garā posmā regulēta ar kritumu 33 m. Lejpus Bormaņiem upe veido 3-4 m dziļu ieleju, kas tālāk pakāpeniski padziļinās līdz 30 m. Pirms Pļaviņu HES ūdenskrātuves ierīkošanas, kas upes kritumu samazināja par ~30m, lejtecē atradās Pērses ūdenskritums. Pie Pērses ietekas Daugavā - Kokneses pilsdrupas. Iršupīte (9 km), Recija (9 km), Paskule (8 km), Atradze (5 km), Pelava (22 km). Bormaņi, Koknese. Latvijas daba. Rīga : Preses nams.