Grammy balva par labāko smagā roka izpildījumu tiek piešķirta no 1990. gada līdz 2011. gadam. 1989. gadā tika pasniegta Grammy balva par labāko smagā roka/metāla izpildījumu, pēc tam šo kategoriju sadalot šajā un kategorijā Grammy balva par labāko metāla izpildījumu. No 1992. gada līdz 1994. gadam balvu pasniedza kā Grammy balvu par Labāko smagā roka dziesmu ar vokālu. Kopš 2012. gada šī kategorija atkal tika apvienota ar labākā metāla izpildījuma kategoriju, no jauna izveidojot Grammy balva par labāko smagā roka/metāla izpildījumu kategoriju. Gadi norāda laiku kad tika pasniegta balva, mūzika tika izlaista gadu atpakaļ. Living Colour un The Smashing Pumpkins ir vienīgās grupas, kas ieguvušas Grammy balvu vairākus gadus pēc kārtas. 2011. gada Grammy balva Them Crooked Vultures par "New Fang" Alice in Chains par "A Looking in View" Ozzy Osbourne par "Let Me Hear You Scream" Soundgarden par "Black Rain" Stone Temple Pilots par "Between the Lines" 2010. gada Grammy balva AC/DC par "War Machine" Alice In Chains par "Check My Brain" Linkin Park par "What I've Done" Metallica par "The Unforgiven III" Nickelback par "Burn It To The Ground" 2009. gada Grammy balva The Mars Volta par "Wax Simulacra" Disturbed par "Inside the Fire" Judas Priest par "Visions" Mötley Crüe par "Saints of Los Angeles" Rob Zombie par "The Lords of Salem" 2008. gada Grammy balva Foo Fighters par "The Pretender" Evanescence par "Sweet Sacrifice" Ozzy Osbourne par "I Don't Wanna Stop" Queens of the Stone Age par "Sick, Sick, Sick" Tool par "The Pot" 2007. gada Grammy balva Wolfmother par "Woman" Buckcherry par "Crazy Bitch" Nine Inch Nails par "Every Day Is Exactly the Same" System of a Down par "Lonely Day" Tool par "Vicarious" 2006. gada Grammy balva System of a Down par "B.Y.O.B." Audioslave par "Doesn't Remind Me" Nine Inch Nails par "The Hand That Feeds" Robert Plant par "Tin Pan Valley" Queens of the Stone Age par "Little Sister" 2005. gada Grammy balva Velvet Revolver par "Slither" Incubus par "Megalomaniac" Metallica par "Some Kind of Monster" Nickelback par "Feelin' Way Too Damn Good" Slipknot par "Duality" 2004. gada Grammy balva Evanescence (Ar Polu Makkoju) par "Bring Me to Life" Audioslave par "Like a Stone" Godsmack par "Straight Out of Line" Jane's Addiction par "Just Because" Queens of the Stone Age par "Go with the Flow" 2003. gada Grammy balva Foo Fighters par "All My Life" Godsmack par "I Stand Alone" P.O.D. par "Youth of the Nation" Queens of the Stone Age par "No One Knows" System of a Down par "Aerials" 2002. gada Grammy balva Linkin Park par "Crawling" Alien Ant Farm par "Smooth Criminal" P.O.D. par "Alive" Rage Against the Machine par "Renegades of Funk" Saliva par "Your Disease" 2001. gada Grammy balva Rage Against the Machine par "Guerrilla Radio" Kid Rock par "American Bad Ass" Limp Bizkit par "Take a Look Around" Pearl Jam par "Grievance" Stone Temple Pilots par "Down" 2000. gada Grammy balva Metallica par "Whiskey in the Jar" Alice in Chains par "Get Born Again" Buckcherry par "Lit Up" Kid Rock par "Bawitdaba" KoЯn par "Freak on a Leash" Limp Bizkit par "Nookie" 1999. gada Grammy balva Jimmy Page & Robert Plant par "Most High" Kiss par "Psycho Circus" Marilyn Manson par "The Dope Show" Metallica par "Fuel" Pearl Jam par "Do the Evolution" 1998. gada Grammy balva The Smashing Pumpkins par "The End Is the Beginning Is the End" Bush par "Swallowed " Foo Fighters par "Monkey Wrench" Nine Inch Nails par "The Perfect Drug" Rage Against the Machine par "People of the Sun" 1997. gada Grammy balva The Smashing Pumpkins par "Bullet with Butterfly Wings" Alice in Chains par "Again" Rage Against the Machine par "Bulls on Parade" Soundgarden par "Pretty Noose" Stone Temple Pilots par "Trippin' on a Hole in a Paper Heart" 1996. gada Grammy balva Pearl Jam par "Spin the Black Circle" Alice in Chains par "Grind" Primus par "Wynona's Big Brown Beaver" Red Hot Chili Peppers par "Blood Sugar Sex Magik" Van Halen par "The Seventh Seal" 1995. gada Grammy balva Soundgarden par "Black Hole Sun" Alice in Chains par "I Stay Away" Beastie Boys par "Sabotage" Green Day par "Longview" Pearl Jam par "Go" 1994. gada Grammy balva Stone Temple Pilots par "Plush" AC/DC par "Highway to Hell" Living Colour par "Leave It Alone" Robert Plant par "Calling to You" The Smashing Pumpkins par "Cherub Rock" 1993. gada Grammy balva Red Hot Chili Peppers par "Give It Away" Alice in Chains par Dirt Faith No More par Angel Dust Guns N' Roses par "Live and Let Die" Pearl Jam par "Jeremy" 1992. gada Grammy balva Van Halen par par Unlawful Carnal Knowledge AC/DC par "Moneytalks" Alice in Chains par "Man in the Box" Guns N' Roses par Use Your Illusion I 1991. gada Grammy balva Living Colour par Time's Up AC/DC par The Razor's Edge Faith No More par "Epic" Jane's Addiction par Ritual de lo Habitual Mötley Crüe par "Kickstart My Heart" 1990. gada Grammy balva Living Colour par "Cult of Personality" Aerosmith par "Love in an Elevator" Great White par "Once Bitten, Twice Shy" Guns N' Roses par G N' R Lies Mötley Crüe par "Dr. Feelgood (dziesma)" 1989. gada Grammy balva Jethro Tull par Crest of a Knave AC/DC par Blow Up Your Video Jane's Addiction par Nothing's Shocking Metallica par ...And Justice for All Iggy Pop par "Cold Metal" Grammy 10 lielākie sarūgtinājumi Arhivēts 2007. gada 14. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)