Šis raksts ir par dziedātāju. Par citām jēdziena Šēra nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šerilina Sarkisjana Lapjēra Bono Olmena (Cherilyn Sarkissian LaPiere Bono Allman), plašāk zināma kā Šēra (Cher; IPA: /ʃɛɹ/, dzimusi 1946. gada 20. maijā) ir armēņu izcelsmes ASV popmūzikas dziedātāja, dziesmu tekstu autore, aktrise, režisore un producente. Viņa ir Amerikas Kinoakadēmijas balvu, Grammy balvu, Emmy balvu un Zelta globusa balvu ieguvēja un viņai ir piešķirta zvaigzne Holivudas Slavas alejā. Uzstāties Šēra sāka 1965. gadā pop/roka grupas Sonny & Cher sastāvā. Vēlāk Šēra kļuva par solo ierakstu mākslinieci, par televīzijas zvaigzni 1970. gados, kā arī par kinoaktrisi 1980. gados, piedaloties tādās populārās filmās kā "Īstvikas raganas", "Silkvuda", "Maska" un "Mēnessērdzīgais", par kuru Šēra ieguva Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākā aktrise". Šēras singls Believe, kas tika izdots 1998. gadā, kļuva par visveiksmīgāko deju mūzikas singlu, kāds jebkad izdots, pārdodot vairāk kā 10 miljonos kopijās. Viņa ir vienīgā sieviešu kārtas mūziķe, kurai pieder Top 10 singli katrā desmitgadē, sākot no 1960. gadiem un vecākā sieviešu kārtas mūziķe, kas ieguvusi pirmo vietu. 60 savas karjeras gados, Šēra ir kļuvusi par populārās kultūras un mūzikas ikonu, un vienu no vispopulārākajām un vispārdotākajām māksliniecēm pasaulē pārdodot vairāk kā 275 miljonus ierakstu (ieskaitot tos, kuri ierakstīti kopā ar Sonny Bono). Šēra ir ļoti atpazīstama ar savu spēcīgo un dziļo balss tembru. Sadaļā Singli, sarakstā ir iekļautas Šērai tikai visveiksmīgākās valstis pēc pārdošanas rādītājiem. inogolo:pronunciation of Cher http://www.rottentomatoes.com/celebrity/cher/ Record-Breakers and Trivia — everyHit.com «Best of Budapest - A minőség mércéje - Asztalfoglalás, Szórakozóhelyek Budapesten». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 29. decembrī. Skatīts: 2009. gada 12. janvārī. «» Cher’s Upcoming Show in Caeser’s Palace in Las Vegas Life is Colourful – Making 2 cents per minute: It’s all about Life, Technology, Reviews, SEO and Internet». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 23. februārī. Skatīts: 2009. gada 12. janvārī. «Cher in Las Vegas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2009. gada 12. janvārī. Teksts " My Life in Dublin " ignorēts «CHER (music artist) - music, MP3s, songs, lyrics, CDs and playlists collections. Listen now. - - nuTsie.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 11. janvārī. Skatīts: 2009. gada 12. janvārī. http://www.allmusic.com/artist/cher-p3881 Arhivēts 2010. gada 10. novembrī, Wayback Machine vietnē. allmusic «Chart Stats - Cher». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 4. decembrī. Skatīts: 2012. gada 4. decembrī. «RIAA - Gold & Platinum - March 17, 2011». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 4. novembrī. Skatīts: 2009. gada 12. janvārī. «Canadian Recording Industry Association (CRIA): Gold & Platinum». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. janvārī. Skatīts: 2009. gada 12. janvārī. BPI | Home "Black Rose" tika ierakstīts ar grupu. 1999. gadā šis albums tika pārizdots kā Šēras solo albums Albums tika izdots ekskluzīvi tikai caur Šēras mājas lapu cher.com un artistdirect.com Arhivēts 2012. gada 1. augustā, Wayback Machine vietnē. «Cher». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 10. novembrī. Skatīts: 2010. gada 9. novembrī. Teksts " AllMusic " ignorēts "Greatest Hits: 1965-1992" tika izdots tikai Eiropā "If I Could Turn Back Time: Cher's Greatest Hits" tika izdots tikai ASV tirgum "The Greatest Hits" tika izdots tikai ārpus Ziemeļamerikas "Live! The Farewell Tour" tika izdots ierobežotā skaitā, tikai 200 000 eksemplāru "Chastity" bija tāda paša nosaukuma filmas oriģinālmūzikas albums, kurā Šēra piedalījās kā aktrise "Mermaids" bija tāda paša nosaukuma filmas oriģinālmūzikas albums, kurā Šēra piedalījās kā aktrise «Music News, Reviews, Articles, Information, News Online & Free Music». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 11. decembrī. Skatīts: 2008. gada 11. decembrī. Teksts " Billboard.com " ignorēts australian-charts.com - Australian charts portal Latvian Airplay Top 50 http://www.justplaincher.net/modules.php?name=Reviews&rop=showcontent&id=44 Arhivēts 2008. gada 25. decembrī, Wayback Machine vietnē. Pārdoti vairāk kā 3 miljoni ieraksta kopiju Billboard Hot 100 iekļuva tikai pateicoties atskaņošanai Radio. Duets ar "Meat Loaf". Šēra netika pieminēta ierakstā. Singls neiekļuva Zviedrijas oficiālajā topā, bet iekļuva Zviedrijas Airplay topā Šēras oficiālā mājas lapa IMDb profils (angliski) Internet Broadway Database profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski)