Stone Sour ir trīskārt Grammy balvai nominēta ASV smagā roka grupa no Des Moinas, Aiovas. Grupas dibinātāji ir Korijs Teilors, Slipknot solists un bijušais bundzinieks Džoels Ekmans. Teilora draugs, Šons Ekonomaki, pievienojās pēc neilga laika, ieņemot basģitārista vietu. Grupa spēlēja klubos un bāros ar dažādiem ģitāristiem, nereti ar jaunu ģitāristu katru uzstāšanās reizi. Pa to laiku grupa ierakstīja 2 demo kasetes, 1992. gadā un 1994. gadā. Neilgi pēc tam, 1995. gadā, grupai pievienojās Džims Rūts, kas vēlāk darbojās grupā Slipknot. Grupa bija izveidota un 1996. gadā viņi izdeva vēl vienu demo kaseti. Dziesmas viņi vēlāk izmantoja 2002. gadā savā pirmajā albumā Stone Sour. Grupas nosaukums radies no alkoholiska dzēriena, ko gatavo no viskija un apelsīnu sulas. Stone Sour (2002) Come What(ever) May (2006) Audio Secrecy (2010) House of Gold & Bones – Part 1 (2012) House of Gold & Bones – Part 2 (2013) Hydrograd (2017) Oficiālā mājaslapa Roja Meifordža intervija Metalfan.ro Stone Sour Black-goat.com mājaslapā Stone Sour krievu fanu mājaslapa