Šis raksts ir par automašīnu modeli. Par citām jēdziena Capri nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lincoln Capri bija vidējās klases automobilis, kas tika pārdots Ford Lincoln luksusa klasē. Plašākas sabiedrības acīs tas parādījās 1952. gadā, savukārt 1959. gadā modelis tika izņemts no tirdzniecības. Preses izdevums Life piešķīra tam titulu "Drošākais 1955. gada auto". Tā virsbūve pazuda no pircēju acīm pēc Ford Victoria nozušanas. Lincoln Capri bija aprīkots ar 5,6 L V8 motoru, ar trīs ātrumu pārnesumkārbu. Tā masa bija 1925 kilogrami. Automobilis bija tikpat garš kā modernais Lincoln Town, 4486 mm garumā. Modelis slavens ar to, ka tajā pirmoreiz tika ieviesta ierīce automātiskai lukturu gaismas spožuma regulēšanai. Standard Catalogue of American Cars, 1945-1975. (angliski)