Atlasa savvaļas ēzelis jeb Alžīrijas savvaļas ēzelis (Equus africanus atlanticus) ir zirgu dzimtas (Equidae) ēzeļu apakšģints (Asinus) Āfrikas savvaļas ēzeļu sugas (Equus africanus) viena no pasugām. Atlasa savvaļas ēzelis izmira jau Senās Romas laikā. Tas tika nežēlīgi izmantots Romas izklaidēm, medību spēlēm arēnā. Atlasa savvaļas ēzelis kādreiz apdzīvoja Atlasa kalnus Alžīrijā. «Extinction: Algerian Wild Ass UWSP GEOG358 [Heywood]». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. novembrī. Skatīts: 2009. gada 13. janvārī.