Kailija Minoga (Kylie Minogue, dzimusi 1968. gada 28. maijā) ir austrāliešu popdziedātāja un dziesmu autore, kā arī dažreiz aktrise. Viņa populāra kļuva 1980. gadu beigās ar lomu Austrālijas televīzijas ziepju operā "Kaimiņi" (Neighbours), lai gan jau 1987. gadā uzsāka karjeru kā ierakstu māksliniece. Tikai vēlāk viņa izpelnījās vēl lielāku popularitāti kā popdziedātāja. 1988: Kylie 1989: Enjoy Yourself 1990: Rhythm of Love 1991: Let's Get to It 1994: Kylie Minogue 1997: Impossible Princess 2000: Light Years 2001: Fever 2003: Body Language 2007: X 2010: Aphrodite 2014: Kiss Me Once 2015: Kylie Christmas 2018: Golden 2020: Disco 2023: Tension australian-charts.com - Discography Kylie Minogue Discographie Kylie Minogue - austriancharts.at Chart Data: Kylie Minogue lescharts.com - Discographie Kylie Minogue «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 29. oktobrī. Skatīts: 2008. gada 10. augustā. The Irish Charts - All there is to know «Information Not Found | Billboard.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 9. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 1. aprīlī. Japan Top 20 @ Top40-Charts.com - 40 Top 20 & Top 40 Music Charts from 25 Countries dutchcharts.nl - Discografie Kylie Minogue «charts.org.nz - Discography Kylie Minogue». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2009. gada 1. aprīlī. norwegiancharts.com - Discography Kylie Minogue swedishcharts.com - Discography Kylie Minogue Discographie Kylie Minogue - hitparade.ch «Chart Stats - Search for: kylie». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 22. jūlijā. Music News, Reviews, Articles, Information, News Online & Free Music | Billboard.com[novecojusi saite] Latvian Airplay Top 50 Singls Austrālijā tika izdots kā dubultsingls kopā ar dziesmu "Made of Glass". Singls tika izdots tikai ciparu lejupielādes formātā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kailija Minoga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Kailijas Minogas oficiālā mājaslapa Kailijas Minogas profils Discogs.com