Kūtsmēsli jeb vienkārši mēsli ir produkts, kuru iegūst no mājlopiem. Kūtsmēsli bieži vien ir fekāliju un salmu maisījums, kuram ir raksturīga specifiska smaka. Tos visbiežāk izmanto kā mēslojumu, bet var arī izmantot kā kurināmo — kizjaku. Zinātnieki ir atklājuši, ka kūtsmēsli, kurus ražo govis un cūkas, ne tikai smird, bet arī nopietni ietekmē cilvēku veselību. Ir atklāts, ka, palielinoties kāda noteiktā reģionā lielo zemnieku saimniecību skaitam un līdz ar to arī saražoto kūtsmēslu daudzumam, palielinās arī bērnu mirstība. (angliski) «Livestock manure stinks for infant health». Sciencenews.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. Janvāris. Skatīts: 2009. gada 17. janvārī. Arhivēts 2009. gada 20. Janvāris Wayback Machine vietnē.