Šis raksts ir par 1763. gadu. Par citām jēdziena 1763 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1763. (MDCCLXIII) bija parastais gads, kas sākās sestdienā. 10. februāris — noslēdzās Septiņgadu karš Ziemeļamerikā, parakstot Parīzes miera līgumu starp Lielbritāniju no vienas puses un Franciju, Spāniju no otras puses. 7. maijs — Juzefs Poņatovskis (Józef Poniatowski), poļu karavīrs (miris 1813.) 23. jūnijs — Žozefīne de Boarnē (Joséphine de Beauharnais), Francijas imperatore (mirusi 1814.) 13. novembris — Johans Gotfrīds Ageluts (Johann Gottfried Ageluth), vācbaltiešu mācītājs, literāts (miris 1848.) 11. maijs — Natālija Lopuhina (Наталья Федоровна Лопухина), Krievijas aristokrāte (dzimusi 1699.) 5. oktobris — Augusts III Saksis (August III Sas), Žečpospolitas karalis un Saksijas kūrfirsts (dzimis 1696.)