Ūve Zēlers (vācu: Uwe Seeler; dzimis 1936. gada 5. novembrī Hamburgā, miris 2022. gada 21. jūlijā Norderštetā) bija bijušais Vācijas futbolists. Visu savu karjeru viņš aizvadīja Hamburger SV komandā un Rietumvācijas izlases rindās 72 spēlēs guva 43 vārtus. 2004. gadā Pele viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Miris 2022. gada 21. jūlijā savās mājās Norderštates pilsētā 85. gadu vecumā. Hamburger SV Bundeslīga: 1959–60 DFB Pokal: 1962–63 Individuālie sasniegumi Vācijas gada futbolists: 1960, 1964, 1970 Bundeslīgas labākais vārtu guvējs: 1964 FIFA 100 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ūve Zēlers. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) https://sportacentrs.com/futbols/vacija/21072022-muziba_aizgajis_uve_zelers_viens_no_visu_?utm_source=draugiem.lv&utm_medium=top