Equus scotti ir zirgu ģints (vācu: Equus) viena no sugām, kas ir izmirusi pirms apmēram 10 000 gadiem. Ir uzskats, ka Equus scotti ieradās Ziemeļamerikas kontinentā pa aizsalušo Beringa jūras šaurumu pirms vairākiem miljoniem gadu. Zirgi izmira pēdējā ledus laikmeta beigās. Šajā laikā Amerikas kontinentā izmira visi zirgu dzimtas pārstāvji. Tikai pēc 10 000 gadiem kontinentā atgriezās zirgi kopā ar spāņu konkistadoriem. Daudzi zirgi izbēga savvaļā, un Amerikas ainava atguva zirgus, no kuriem vispopulārākie savvaļas zirgi ir mustangi. Equus scotti palebioloģijas datubāzē[novecojusi saite] (angliski)