Herlufs Bidstrups (dāņu: Herluf Bidstrup; dzimis 1912. gada 10. septembrī Berlīnē, miris 1988. gada 26. decembrī) bija dāņu karikatūrists un sabiedriskais darbinieks, pārliecināts komunists. 30. gados sācis publicēt karikatūras laikrakastā "Socialdemokraten". 1945. gadā Bidstrups kļuva par Dānijas komunistiskās partijas biedru un sāka strādāt tās laikrakstā "Land og Folk". Ceļojis uz kādreizējo Austrumvāciju un PSRS, apmeklējis arī Latviju. Uzzīmējis vairāk kā 5000 karikatūru. Papildus politiskajām karikatūrām radījis arī darbus, kas attēlo cilvēku ikdienu. Vēl aizvien populārs Krievijā. Bidstrupa zīmējumi par tēmu "bērni" (krieviski) Bidstrup.ru (krieviski) Mājaslapas ar Bidstrupa karikatūrām 1, 2, 3 (krieviski) Herlufs Bidstrups par sevi un savu darbu (krieviski) Bidstrupa komiksi un karikatūras (krieviski)