Šis raksts ir par 1737. gadu. Par citām jēdziena 1737 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1737. (MDCCXXXVII) bija parastais gads, kas sākās otrdienā. Atklāts teātris Sankarlo (itāļu: Teatro San Carlo) — operas teātris Neapolē. Dibināta Sanhosē pilsēta, mūsdienās Kostarikas galvaspilsēta. Zemestrīce Kalkutā, 300 tūkstoši boja gājušo. 9. februāris — Tomass Peins (Thomas Paine), ASV pamatlicējs (miris 1809.) 5. augusts — Johans Frīdrihs Štrūenzē (Johann Friedrich Struensee), dāņu ārsts un politiķis (miris 1772.) 4. maijs - Ferdinands Ketlers (Ferdinand Kettler), Kurzemes hercogs (dzimis 1655.) 20. novembris - Ansbahas Karolīne (Caroline von Brandenburg-Ansbach), Lielbritānijas karaļa Džordža II sieva (dzimusi 1683.) 18. decembris — Antonio Stradivāri (Antonio Stradivari), itāļu vijoļmeistars (dzimis 1644.)