Kandavas novads bija pašvaldība Kurzemes austrumos. Kandavas novads bija pirmais novads Latvijā. Tas tika izveidots 1999. gada februārī ar Ministru Kabineta noteikumiem Nr. 40. 2009. gada teritoriālajā reformā tika apvienoti Kandavas novads, Vānes pagasts un Zantes pagasts, izveidojot vienotu Kandavas novadu. 2021. gadā Kandavas novads tika pievienots Tukuma novadam. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Kandavas novadā https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Noteikumi par Tukuma rajona Kandavas novada administratīvās teritorijas izveidošanu «Likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 16. septembrī. Skatīts: 2009. gada 16. septembrī. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne