Vānes pagasts ir viena no Tukuma novada administratīvajām teritorijām tā dienvidrietumos. Robežojas ar sava novada Matkules, Kandavas, Zemītes un Zantes pagastiem, Saldus novada Gaiķu un Šķēdes pagastiem, kā arī Kuldīgas novada Kabiles pagastu. Lielu pagasta teritorijas daļu aizņem mežs. Cauri pagastam tek Imula un Amula un to pietekas. Lielākie ūdenstilpes ir Ķirpdīķis, Purva dīķis un Vēderiņu dīķis. Mūsdienu Vānes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Aizupes muiža (Gut Ahsuppen, Aizupe), Vānes muiža (Gut Wahnen, Vāne), Variebas muiža (Gut Warriben, Varieba). 1935. gadā Vānes pagasta platība bija 60,2 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Vānes un Sarcenes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Vānes ciemam pievienoja Sarcenes un Variebas ciemus, 1973. gadā - Aizupes ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Kandavas novadā. 2021. gadā Kandavas novadu iekļāva Tukuma novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vāne (pagasta centrs), Aizupe, Varieba, Jaunvarieba un Mežmuižas. Vānes pagastā atrodas Aizupes muižas pils, kultūras nams, piemiņas zīme nacionālajiem partizāniem, kino dzīvnieku ferma u.c. objekti. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 19 septembris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP Vānē piemiņas zīme nacionālajiem partizāniem[novecojusi saite]