Šis raksts ir par 1492. gadu. Par citām jēdziena 1492 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1492. (MCDXCII) bija garais gads, kas sākās svētdienā. 2. janvāris — karā ar Spāniju arābi zaudēja savu pēdējo bastionu Spānijā - Granādu. 31. marts — tiek izziņota karaliskā pavēle par ebreju padzīšanu no Spānijas. 30. jūlijs — par Lietuvas dižkungu kļuva Aleksandrs Jagellons. 11. augusts — par Romas pāvestu kļuva Aleksandrs VI. 6. decembris — Kristofora Kolumba ekspedīcija atklāja Haiti salu. 20. aprīlis - Pjetro Aretino itāļu vēlās renesanses rakstnieks, tiek uzskatīts par eiropeiskās žurnālistikas aizsācēju (miris 1556.) 7. jūnijs — Kazimirs IV (Kazimieras I Jogailaitis; Kazimierz IV Jagiellończyk), Lietuvas dižkunigaitis, Polijas karalis (dzimis 1427.) 25. jūlijs — Inocents VIII (Innocentius VIII), Romas pāvests (dzimis 1432.)