.lv ir Latvijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Ieteicamais domēna reģistrācijas līmenis ir otrais. Tomēr ir iespējams reģistrēt arī trešā līmeņa domēnus ar šādiem otrā līmeņa domēniem: .com.lv — komerciālām struktūrām; .edu.lv — mācību iestādēm; .gov.lv — valsts pārvaldes struktūrām (šis domēns ir VITA pārziņā); .org.lv — bezpeļņas organizācijām; .mil.lv — valsts aizsardzības iestādēm; .id.lv — privātpersonām (katram Latvijas iedzīvotājam ir iespējams vienu šādu domēnu reģistrēt bez maksas); .net.lv — interneta pakalpojumu sniedzējiem; .asn.lv — asociācijām; .conf.lv — konferencēm un izstādēm. Jebkurš var reģistrēt .lv domēnu, bet strīdu risināšanas noteikumos ir norādīts, ka priekšroka tiek dota Latvijas lietotājiem. Ārpus Latvijas šis augstākā līmeņa domēns nav plaši izplatīts. Ir iespējams reģistrēt latviskus (internacionalizētus) domēna vārdus, kā piemēram https://web.archive.org/web/20180228101039/http://xn--tdali-d8a8w.lv/%3Cbr /> No 2009. gada 1. jūlija stājas spēkā atviegloti domēnu reģistrēšana noteikumi, kā arī paātrināta reģistrēšana. IANA .lv whois informācija nic.lv Domēna vārdu reģistrators