Šis raksts ir par 1664. gadu. Par citām jēdziena 1664 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1664. (MDCLXIV) bija garais gads, kas sākās otrdienā. 24. jūnijs - nodibināta Ņūdžersijas kolonija. 1. augusts - Osmaņu impērijas kari Eiropā: Austrijas armija sakāva Osmaņu impērijas spēkus Svētā Gotharda kaujā, kā rezultātā tika noslēgts Vasvaras miera līgums. 16. jūlijs — Andreass Grifiuss (Andreas Gryphius), vācu dzejnieks un dramaturgs (dzimis 1616.) 27. augusts — Fransisko de Surbarans (Francisco de Zurbarán), spāņu gleznotājs (dzimis 1598.)