1658. gads (MDCLVIII) bija parastais gads, kas sākās otrdienā. 25. janvāris — Jaunais Amsterdamas gubernators aizliedz tenisu, jo tas traucē cilvēkiem nodoties lūgšanām. 25. maijs — Zviedru pulkvedis Glēzenaps lika uzspridzināt Helmetas pils mūrus. 18. jūlijs — par Svētās Romas impērijas imperatoru kļuva Leopolds I Hābsburgs. 31. jūlijs — par Mogulu impērijas valdnieku kļūst Aurangzebs Otrā Ziemeļu kara laikā zviedri okupēja Dobeles cietoksni Jelgavas pili ieņēma un izpostija zviedru karavīri, un saņēma gūstā hercogu Jēkabu Turaidas pili ieņēma poļu karaspēks 3. septembris — Olivers Kromvels (Oliver Cromwell), Anglijas politiķis (dzimis 1599.) 6. decembris — Baltasars Grasiāns, spāņu rakstnieks (dzimis 1601.)