Gabriels Omars Batistuta (spāņu: Gabriel Omar Batistuta; dzimis 1969. gada 1. februārī), saukts par Batigolu, ir bijušais Argentīnas futbolists. Lielāko savas karjeras daļu viņš aizvadīja Itālijas futbola klubā ACF Fiorentina un ir astotais visu laiku rezultatīvākais spēlētājs Itālijas Serie A līgā ar 184 vārtiem 318 spēlēs no 1991. līdz 2003. gadam. Starptautiskā līmenī viņš pārstāvēja Argentīnas izlasi, kurā viņš ir visu laiku rezultatīvākais spēlētājs ar 56 vārtiem 78 spēlēs, pārstāvot komandu trijos Pasaules kausos. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Kad viņa klubs Fiorentina 1993. gadā tika pazemināts uz B sēriju, Batistuta palika ar klubu un palīdzēja tam atgriezties augstākajā līmenī jau nākamajā gadā. Florences fani savam varonim 1996. gadā uzstādīja bronzas statuju pilnā augumā. Fiorentina sastāvā viņš nekad neuzvarēja Itālijas čempionātā, bet to paveica, kad 2000. gadā pārcēlās uz AS Roma. Savu pēdējo sezonu viņš aizvadīja Katarā Al-Arabi klubā, karjeru beidzot 2005. gadā. Šobrīd viņš strādā kā televīzijas komentētājs, komentējis 2006. gada Pasaules kausā TV kanālam Televisa Deportes un raidījumam La jugada. River Plate Argentīnas pirmā divīzija: 1989–90 Fiorentina Itālijas B sērija: 1993–94 Coppa Italia: 1995–96 Supercoppa Italiana: 1996 Roma Itālijas A sērija: 2000–01 Supercoppa Italiana: 2001 Argentīna Copa América: 1991, 1993 FIFA Konfederāciju kauss: 1992 Individuālie sasniegumi Copa América labākais vārtu guvējs: 1991, 1995 FIFA Konfederāciju kausa labākais vārtu guvējs: 1992 Itālijas A sērijas labākais vārtu guvējs: 1994–95 Argentīnas gada futbolists: 1998 FIFA 100 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)