Šis raksts ir par 1668. gadu. Par citām jēdziena 1668 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1668. (MDCLXVIII) bija garais gads, kas sākās svētdienā. 13. februāris - Spānija atzina Portugāli kā neatkarīgu valsti. 23. jūnijs — Džambatista Viko (Giambattista Vico), itāliešu filozofs un vēsturnieks (miris 1744.) 30. oktobris — Hanoveres Sofija Šarlote (Sophie Charlotte von Hannover), Prūsijas karaliene (mirusi 1705.) 14. novembris — Johans Lukass fon Hildebrants (Johann Lukas von Hildebrandt), austriešu arhitekts (miris 1745.)