.ru ir Krievijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Atklāts 1994. gada 7. aprīlī. .ru reģistrāciju veic vairāki Nacionālā domēna koordinācijas centra (cctld) akreditēti reģistratori. Šī organizācija veic domēnu reģistratoru pārraudzību, izstrādā reģistrēšanas un veic tālāku .ru lietošanas izpēti. Ar .ru tehnisko uzturēšanu nodarbojas Krievijas publisko tīklu institūts. IANA — .ru Domain Delegation Data «Akreditēti reģistratori». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 18. augustā. Skatīts: 2019. gada 15. janvārī.