1650. gads (MDCL) bija parastais gads, kas sākās sestdienā. Dibināta Sentdžordžesa, Grenādas galvaspilsēta. Vācu zinātnieks Oto fon Gērike izgudroja pirmo elektrostatisko mašīnu. 2. februāris — Benedikts XIII (Benedictus XIII), Romas pāvests (miris 1730.) 26. maijs — Džons Čērčils (John Churchill), Anglijas karavadonis un valstsvīrs (miris 1722.) 6. jūlijs — Frīdrihs Kazimirs Ketlers (Friedrich Kasimir Kettler), Kurzemes hercogs (miris 1698.) 4. novembris — Viljams III (William III), Anglijas karalis, Nīderlandes stadhaulders (miris 1702.) 11. februāris — Renē Dekarts (René Descartes), franču filozofs, matemātiķis un zinātnieks (dzimis 1596.) 6. novembris — Orānas Villems II (Willem II van Oranje), Nīderlandes valdnieks (dzimis 1626.)