1707. gads (MDCCVII) bija parastais gads, kas sākās sestdienā. 1. janvāris — Žoau V tiek kronēts par Portugāles karali. 1. maijs: par Apvienotās Karalistes karalieni kļuva Anna. stājās spēkā Akts par ūniju. 15. aprīlis — Leonards Eilers (Leonhard Euler), Šveices matemātiķis un fiziķis (miris 1783.) 23. maijs — Kārlis Linnejs (Carl von Linné), zviedru botāniķis un taksonomists (miris 1778.) 7. septembris — grāfs de Bifons (comte de Buffon), franču dabaspētnieks (miris 1788.) 3. marts — Aurangzebs, Mogulu impērijas valdnieks 9. maijs — Dītrihs Bukstehūde (Dieterich Buxtehude), vācu komponists (dzimis 1637.) 11. oktobris — Johans Reinholds fon Patkuls (Johann Reinhold von Patkul), vācbaltiešu jurists un politiķis (dzimis 1660.)