Arnolds Rītels (igauņu: Arnold Rüütel; dzimis 1928. gada 10. maijā Sāmsalā, Igaunijā) ir Igaunijas politiķis, bijušais valsts prezidents no 2001. gada 8. oktobra līdz 2006. gada 9. oktobrim. No 1983. līdz 1990. gadam bija Igaunijas PSR Augstākās Padomes prezidija priekšsēdētājs. No 1990. gada marta līdz 1992. gada oktobrim - Igaunijas Augstākās Padomes priekšsēdētājs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Arnolds Rītels. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)