Šis raksts ir par 1702. gadu. Par citām jēdziena 1702 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1702. (MDCCII) bija parastais gads, kas sākās svētdienā. 8. marts — par Anglijas, Skotijas un Īrijas karalieni tiek kronēta Anna Stjuarta. 14. maijs — Lielais Ziemeļu karš: zviedru karaspēks ieņēma Varšavu. 18. jūlijs — Lielais Ziemeļu karš: Krievijas karaspēks sakāva zviedru spēkus kaujā pie Omuļiem netālu no Valkas. 26. augusts — Lielais Ziemeļu karš: Krievijas karaspēks ieņēma Alūksnes cietoksni. 8. marts — Viljams III (William III), Anglijas karalis, Nīderlandes stadhaulders (dzimis 1650.)