Šis raksts ir par 1714. gadu. Par citām jēdziena 1714 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1714. (MDCCXIV) bija parastais gads, kas sākās pirmdienā. 1. augusts — par Apvienotās Karalistes karali kļuva Džordžs I. 20. oktobris — par Apvienotās Karalistes karali tika kronēts Džordžs I. 1. janvāris — Kristijons Donelaitis (Kristijonas Donelaitis), Prūsijas lietuviešu dzejnieks un luterāņu mācītājs. (miris 1780.) 8. marts — Kārlis Filips Emanuels Bahs (Carl Philipp Emanuel Bach), vācu komponists (miris 1788.) 1. augusts — Anna (Anne), Lielbritānijas karaliene (dzimusi 1665.)