Šis raksts ir par 1721. gadu. Par citām jēdziena 1721 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1721. (MDCCXXI) bija parastais gads, kas sākās trešdienā. 10. septembrī ar Nīštates miera līguma parakstīšanu beidzās Lielais Ziemeļu karš 2. novembrī tika pasludināta Krievijas Impērija, kurā inkorporēja iekarotās Baltijas provinces — Livonijas, Igaunijas, Ingrijas provinces un daļu no Karēlijas ar Vīborgas lēni 19. marts — Klements XI (Clemens XI), Romas pāvests (dzimis 1649.) 18. jūlijs — Antuāns Vato (Antoine Watteau), franču gleznotājs (dzimis 1684.)