Gaiska Mendjeta Sabala (spāņu: Gaizka Mendieta Zabala; dzimis 1974. gada 27. martā, Bilbao, Spānijā) ir basku tautības bijušais Spānijas izlases futbolists. Viņš ir pussargs, kurš kļuva pazīstams spēlējot Spānijas La Liga kluba Valencia CF sastāvā. Spānijas izlases satāvā viņš ir aizvadījis 40 spēles un guvis 8 vārtus - pārstāvējis Spāniju Atlantas olimpiskajās spēlēs, kā arī 2000. gada Eiropas čempionātā un 2002. gada pasaules čempionātā, kopumā izlases sastāvā aizvadot 40 spēļu un gūstot 8 vārtus. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gaiska Mendjeta. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)