1592. (MDXCII) bija garais gads, kas sākās trešdienā. 30. janvāris — par pāvestu kļuva Klements VIII 17. novembris — par Zviedrijas karali kļuva Sigismunds III Vāsa. 5. janvāris — Šahs Džahāns (شاه ‌جهان, Shahbuddin Mohammed Shah Jahan), Mogoļu imperators (miris 1666. gadā) 28. marts — Jans Komenskis (Jan Amos Komenský), mūsdienu pedagoģijas pamatlicējs (miris 1670. gadā) 28. augusts — Džordžs Viljers, Pirmais hercogs Bakingems (George Villiers, 1st Duke of Buckingham), angļu augstmanis (miris 1628. gadā) 4. novembris — Gerards van Honthorsts (Gerard van Honthorst), nīderlandiešu gleznotājs (miris 1656. gadā) 4. marts — Mēklenburgas Kristofs (Christoph zu Mecklenburg), Rīgas arhibīskapa koadjuktors un Raceburgas bīskapijas administrators (dzimis 1537.) 17. septembris — Mišels de Monteņs (Michel de Montaigne), franču esejists (dzimis 1533. gadā) 17. novembris — Juhans III, Zviedrijas karalis (dzimis 1537. gadā)