76. gvardes gaisa desanta divīzija (krievu: 76-я гвардейская десантно-штурмовая Черниговская Краснознаменная дивизия) ir Krievijas Federācijas bruņoto spēku gaisa desanta karaspēka divīzija. Tās pirmsākumi meklējami 1939. gadā, kad 1. septembrī tika izveidota 157. strēlnieku divīzija. Vēlāk, 1943. gada 1. martā pārsaukta par 76. gvardes strēlnieku divīziju. Otrā pasaules kara laikā piedalījās cīņās Odesā, Staļingradā, Dancigā un citviet. Bija piederīga 2. Baltkrievijas frontes 70. armijai. 1946. gadā tika pārveidota par gaisa desanta divīziju 15. gaisa desanta korpusa sastāvā. Krievijas 76. gvardes gaisa desanta divīzija ir vecākā gaisa desanta karaspēka divīzija. Šī divīzija ir pirmā Krievijas Federācijā, kurā pilnībā tika ieviests profesionālais militārais dienests. Kopš 1947. gada bāzējas Pleskavas apgabalā. Otrajā pasaules karā Afganistānas karā Pirmajā Čečenijas karā Otrajā Čečenijas karā Dienvidosetijas karā Divīzijas mājaslapa (krieviski) Divīzijas vēsture (krieviski)