Šis raksts ir par 1612. gadu. Par citām jēdziena 1612 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1612. (MDCXII) bija garais gads, kas pēc Jūlija kalendāra sākās svētdienā. 26. jūnijs - Matiass, Ungārijas un Bohēmijas karalis, Frankfurtē tika kronēts par Svētās Romas impērijas imperatoru. 16. jūnijs - Murads IV, Osmaņu impērijas sultāns. (miris 1640.) 20. janvāris — Rūdolfs II Hābsburgs, Svētās Romas impērijas imperators, Ungārijas karalis (dzimis 1552.) 12. septembris — Vasilijs IV Šuiskis (Василий Шуйский), Krievijas cars (dzimis 1552.) 9. novembris — Henrijs Frederiks (Henry Frederick), Velsas princis (dzimis 1594.)