Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Spānijā. Par Pablo Pikaso gleznu skatīt rakstu Gernika (glezna). Gernika (spāņu: Guernica; basku: Gernika) ir pilsēta Biskajas provincē, Basku Zemes autonomajā novadā, Spānijā. Pilsēta kopā ar kaimiņpilsētu Luno (basku: Lumo) veido vienotu pašvaldību Gernika-Lumo. Iedzīvotāju skaits pašvaldībā ir 16 869 (2016). Ārpus basku apdzīvotās teritorija Gernika ir vairāk atpazīstama pēc Pablo Pikaso gleznas "Gernika". Tajā ir attēlota šī pilsēta, kuru 1937. gada 26. aprīlī bombardēja nacistiskās Vācijas gaisa spēki — Luftwaffe. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gernika. Oficiālā tīmekļa vietne 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs.