Šis raksts ir par 1620. gadu. Par citām jēdziena 1620 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1620. (MDCXX) bija garais gads, kas sākās trešdienā. 25. augusts — par Ungārijas karali kļuva Gābors Betlens. 26. decembris : tika atklāti Elizabetes Batorijas noziegumi. Pilgrimi izkāpa Jaunplimutas krastos, Masačūsetsā. 16. februāris — Frīdrihs Vilhelms I (Friedrich Wilhelm I.), Brandenburgas kūrfirsts (miris 1688. gadā) 25. novembris — Avakums (Аввакум), Krievijas reliģiskais darbinieks un rakstnieks (miris 1682. gadā) datums nezināms — Simons Stevins (Simon Stevin), flāmu zinātnieks (dzimis 1548. gadā)