Šis raksts ir par 1600. gadu. Par citām jēdziena 1600 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1600. (MDC) bija garais gads, kas sākās sestdienā. 1. janvāris — Skotijā sāka lietot Jūlija kalendāru. 17. februāris — Romā, Džordāno Bruno tiek sadedzināts uz sārta par ķecerību. 19. februāris — Huajnaputina vulkāns veic katastrofālu izvirdumu. Tas ir lielākais izvirdums, kas reģistrēts Dienvidamerikā. 31. decembris — tika izveidota Britu Austrumindijas kompānija 17. janvāris — Pedro Kalderons de la Barka (Pedro Calderón de la Barca), spāņu dramaturgs (miris 1681.) 19. novembris — Čārlzs I (Charles I), Anglijas , Skotijas un Īrijas karalis (miris 1649.) 17. februāris — Džordāno Bruno (Giordano Bruno), itāļu filozofs un mistiķis (dzimis 1548.)