1642. gads (MDCXLII) bija parastais gads, kas sākās trešdienā. 17. maijs — Dibināta Kanādas pilsēta Monreāla. 24. novembris — nīderlandiešu jūrasbraucējs Ābels Tasmans kļuva par pirmo eiropieti, kas sasniedza Tasmaniju. 13. decembris — Ābels Tasmans kļuva par pirmo eiropieti, kas sasniedza Jaunzēlandes krastus. 2. janvāris — Mehmeds IV (محمد رابع Meḥmed-i rābi‘), Osmaņu impērijas sultāns (miris 1693.) 8. janvāris — Galileo Galilejs (Galileo Galilei), itāliešu fiziķis (dzimis 1564.) 3. jūlijs — Marija de Mediči (Marie de Médicis), Francijas karaliene-konsorte (dzimusi 1575.) 17. augusts — Frīdrihs Ketlers (Friedrich Kettler), Kurzemes hercogs (dzimis 1569.) 4. decembris — Kardināls Rišeljē (Armand Jean du Plessis), Francijas politiķis (dzimis 1585.)