Šis raksts ir par futbolistu. Par citām jēdziena Kruifs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Žordi Kruifs (nīderlandiešu: Jordi Cruijff, dzimis 1974. gada 9. februārī) ir Nīderlandes futbola treneris bijušais Nīderlandes futbolists, kurš ir pārstāvējis Amsterdamas "Ajax" un FC Barcelona. Žordi ir slavenā nīderlandiešu futbolista Johana Kruifa dēls. Tēvs, lai izrādītu cieņu kataloņu tautai, deva viņam tradicionālu kataloņu vārdu - Žordi (katalāņu: Jordi). Barcelona Supercopa de España: 1994 Manchester United Anglijas Premjerlīga: 1996–97 FA Charity Shield: 1996, 1997 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)