Šis raksts ir par vispārīgu jēdzienu. Par Parīzē esošo triumfa arku skatīt rakstu Triumfa arka (Parīze). Triumfa arka ir monumentāla, atsevišķi stāvoša arka, kas sastāv no portikiem. Triumfa arkas mēdz būvēt uz lieliem ceļiem, tiltiem, ielu galos. Tās paredzētas uzvarētāju godināšanai vai svarīgu notikumu atcerei. Triumfa arkas var būt pagaidu vai pastāvīgas, izgreznotas ar statujām, reljefiem rotājumiem un piemiņas uzrakstiem. Latvijā vienīgā triumfa arka ir Aleksandra vārti Viesturdārzā. «Triumfa arka». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2009. gada 23. janvārī.