Šis raksts ir par Spānijas apgabalu. Par pilsētu skatīt rakstu Mursija. Mursijas reģions (spāņu: Región de Murcia) ir viens no Spānijas septiņpadsmit autonomajiem apgabaliem. Tas atrodas Spānijas dienvidaustrumos pie Vidusjūras, starp Andalūziju un Valensiju. Reģiona galvaspilsēta un lielākā pilsēta ir Mursija, bet parlaments atrodas Kartahenā. «Eiropas Savienības dalībvalstu reģioni». Valsts valodas centrs. 6. lpp. Skatīts: 2016. gada 6. oktobrī.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mursijas reģions. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)