Johans Voldemārs Jansens (igauņu: Johann Voldemar Jannsen; dzimis 1819. gada 16. maijā Vanavandrā, miris 1890. gada 13. jūlijā Tartu) bija igauņu žurnālists un dzejnieks. Laikraksta Postimees dibinātājs. Viņš sarakstīja vārdus Igaunijas himnai „Mana tēvzeme, mana laime un prieks”. Jansens bija arī viens no pirmo Igauņu dziesmu svētku rīkotājiem 1869. gadā, un viņam bija svarīga loma igauņu tautas atmodā. Dzejnieces Lidijas Koidulas tēvs. Ilga Auguste. «Aizraujošs stāsts par Baltijas valstu himnu vēsturi». Zelta klasika. Latvijas Radio 3. Latvijas Sabiedriskais medijs, 2014. gada 23. augusts. Skatīts: 2016. gada 16. septembrī. Diāna Jance. «Tallinas Dziesmu svētku estrādē – arī dušas, alus un alpīnisti». Latvijas Avīze, 2016. gada 27. jūlijs. Skatīts: 2016. gada 16. septembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johans Voldemārs Jansens.