Šis raksts ir par Spānijas apgabalu. Par pilsētu skatīt rakstu Madride. Madrides apgabals (spāņu: Comunidad de Madrid) ir viens no Spānijas septiņpadsmit autonomajiem apgabaliem. Izvietojies valsts centrālajā daļā, robežojas ar Kastīliju un Leonu ziemeļrietumos, kā arī Kastīliju-Lamanču austrumos un dienvidos. Apgabala centrs un lielākā pilsēta ir Madride, citas lielākās pilsētas ir Mostolesa, Alkala de Enaresa, Fuenlavrada, Leganesa, Hetafe un Alkorkona. Apgabals izveidots 1983. gadā un ir jaunākais Spānijas autonomais apgabals. 2016. gadā iedzīvotāju skaits bija 6 466 996 cilvēki. «Eiropas Savienības dalībvalstu reģioni». Valsts valodas centrs. 6. lpp. Arhivēts no oriģināla, laiks: 08.11.2016. Skatīts: 2016. gada 6. oktobrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Madrides apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)