Foster ir angļu uzvārds, tā ir vārda Forster variācija, kas nozīmē 'tas kurš strādā mežā'. Pastāv versija, ka vārds cēlies no franču valodas vārda forcetier, kas nozīmē 'šķēru izgatavotājs'. 2010. gada Amerikas Savienoto Valstu tautas skaitīšanā Foster ieņēma 99. vietu pēc uzvārda popularitātes. Foster var būt: Fostere — uzvārds sieviešu dzimtē; Fosters — uzvārds vīriešu dzimtē; Fostera kalns (Mount Foster) — kalns Antarktikā. «Foster Name Meaning». ancestry.com. Skatīts: 2022. gada 23. oktobris. «Foster Last Name Popularity, Meaning, and Origin». namecensus.com. Skatīts: 2022. gada 23. oktobris.