Biskaja (spāņu: Vizcaya; basku: Bizkaia) ir viena no trijām provincēm Basku Zemes autonomajā novadā, Spānijā. Tās pārvaldes centrs atrodas Bilbao, kas ir arī lielākā Basku Zemes pilsēta. No Biskajā dzīvojošajiem 1 133 444 iedzīvotājiem, 35% dzīvo provinces galvaspilsētā, Bilbao, un 88% — Bilbao aglomerācijā. Biskajas iedzīvotāju blīvums ir 512,34 cilvēki uz km². Gernika, pilsēta, kas tiek uzskatīta par Basku zemes garīgo centru, arī atrodas Biskajas provincē. Pārējās nozīmīgākās provinces pilsētas ir — Barakalda, Gečo, Portugalete, Durango, Basauri, Galdakao un Balmaseda. Biskajas provincē ir 111 municipalitātes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Biskajas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)