Superokeāns ir ģeoloģisks jēdziens, kas apzīmē okeānu, kurš apskalo kādu superkontinentu. Tas reti kad tiek attiecināts uz okeāniem, kas ir lielāki par Kluso okeānu. Pazīstamākie ir Mirovija, kas apskaloja Rodīnijas superkontinentu un Pantalasa, kas apskaloja superkontinentu Pangeju. Panotiju un Kolumbiju. Arī sauszemes masas pirms Kolumbijas (kā Ūra) apskaloja superokeāni. Mirovija (Rodīnija) Pantalasas okeāns vai Pantalasa (Pangeja) Mega Klusais okeāns (Pēdējā Pangeja) Superatlantiskais okeāns (Amāzija) Mark A. McMenamin, Dianna L. McMenamin. The Emergence of Animals. Columbia University Press, 1990. ISBN 0-231-06647-3. Ignorēts nezināms parametrs |origdate= (tiek ieteikts |orig-year=)