Thriller ir amerikāņu ierakstu mākslieka Maikla Džeksona sestais studijas albums, ko 1982. gada 30. novembrī izdeva ierakstu kompānija Epic Records. Ņemot vērā tajā laikā pastāvošo pretreakciju pret disko mūziku, Džeksons pārvirzijās uz jaunu mūzikas virzienu, kā rezultātā tika sajauktas pop, post-disco, roks, funk un R&B skaņas. Šis albums guva tādus pašus komerciālos panākumus un kritiku, kā iepriekšējais Džeksona albums Off the Wall, kas tika izdots 1979. gadā. Tas kļuva par visu laiku pārdotāko albumu pasaulē mazāk nekā divu gadu laikā.