Aknīstes novads bija 2009. gadā administratīvi teritoriālās reformas gaitā izveidota pašvaldība Sēlijas dienvidos. Novadā ietilpa bijušā Jēkabpils rajona Aknīstes pilsēta, kā arī Aknīstes, Asares un Gārsenes pagasti. Roberts Bancāns (1891-1938), dramaturgs, Maskavas latviešu teātra "Skatuve" direktors Jānis Indāns (1895-1941), ģenerālis, Latvijas Aviācijas pulka komandieris Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Aknīstes novadā Reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministrija https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne