Šis raksts ir par mūziķi. Par upi Latvijā skatīt rakstu Gravas strauts. Frenks Zapa (angļu: Frank Vincent Zappa; dzimis 1940. gada 21. decembrī, miris 1993. gada 4. decembrī) bija amerikāņu komponists, elektriskās ģitāras spēlētājs, ierakstu producents un kinorežisors. Viņš vairāk nekā 30 gadus no savas dzīves ir veltījis rokmūzikai, džezam, elektroniskajai un orķestrālajai mūzikai. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frenks Zapa. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski)