Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Ukrainas pilsētas. Ukrainā 2010. gada 1. janvārī bija 461 pilsētas (ukraiņu valodā: мiсто, misto). Ukrainā ir divas īpaša statusa pilsētas (Kijiva un Sevastopole). Pēc iedzīvotāju skaita lielākā pilsēta ir Kijiva (galvaspilsēta), tajā 2021. gadā dzīvoja 2 954 300 iedzīvotāji. Kijiva Harkiva Odesa Dņipro Donecka Zaporižja Ļviva Krivijriha Mikolajiva Mariupole Luhanska Vinnica Simferopole Makijivka Sevastopole Hersona Poltava Kostjantiņivka Čerņihiva Čerkasi Žitomira Sumi Hmeļnicka Čerņivci Horļivka Rivne Kamjanske Kropivnicka Ivanofrankivska Kremenčuka Ternopiļa Lucka Bila Cerkva Kramatorska Melitopole Kerča Ņikopole Slovjanska Užhoroda Berdjanska Alčevska Pavlohrada Severodonecka Eipatorija Lisičanska Kamjaneca-Podiļska Brovari Konotopa Umaņa Mukačeve Oleksandrija Hrustaļnija Jenakijeve Toreza Šostka Berdičiva Jalta Bahmuta Kadijivka Drohobiča «Державний комітет статистики України. Чисельність наявного населення України на 1січня 2013року, Київ-2013(pdf)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 15. novembrī. Skatīts: 2014. gada 16. jūlijā.