Tomass Gravesens (dāņu: Thomas Gravesen; dzimis 1976. gada 11. martā) ir bijušais Dānijas futbolists, kurš spēlēja pussarga pozīcijā. Savu karjeru viņš aizvadīja Hamburg, Liverpūles "Everton", Madrides "Real" un Glāzgovas "Celtic" klubos. Par savu aiziešanu no sporta viņš paziņoja 2009. gada 27. janvārī. Celtic Skotijas Premjerlīga: 2006–07 Skotijas kauss: 2006–07 Gravesen indstiller karrieren Arhivēts 2009. gada 1. februārī, Wayback Machine vietnē., sporten.dk, January 27 2009 Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)