Nezināma vērtība "Patron saint" Pamplona (spāņu: Pamplona) jeb Irunja (basku: Iruña) ir pilsēta Navarras autonomajā teritorijā Spānijā. Tā ir Navarras lielākā pilsēta, kura kalpo arī par autonomijas galvaspilsētu. 2006. gadā pilsētā dzīvoja 195 769, bet tās aglomerācijā — 319 208 iedzīvotāju. Pilsēta ir slavena ar savu vēršu skriešanās festivālu un viduslaiku vecpilsētu. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. «Spanish Statistic Institute». Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pamplona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas raksts (angliski)