Asteroīdu josla jeb asteroīdu lauks ir reģions Saules sistēmā starp Jupitera un Marsa orbītām, kurā atrodas neskaitāms skaits neregulāras formas ķermeņi, kurus sauc par asteroīdiem vai pundurplanētām. Arī šie ķermeņi riņķo ap Sauli. Lielākais objekts asteroīdu joslā ir pundurplanēta Cerera. Astronomi apgalvo, ka asteroīdu josla ir izveidojusies no Saules sistēmas putekļiem pirms 4,6 miljardiem gadu. Asteroīdi nevarēja izveidoties no kādas planētas Saules gravitācijas dēļ. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Asteroīdu josla.