2008. gada vasaras olimpisko spēļu grieķu - romiešu cīņas sacīkstēs vīriešiem svara kategroijā līdz 84 kilogramiem uzvaru izcīnija Itālijas sportists Andrea Minguzi. Sacīkstes tika aizvadītas 14. augustā. Medaļu pasniegšanas cermonijas laikā Zviedrijas sportists Ara Abrahamians protestējot pret, viņprāt, negodīgo tiesāšanu sacīkšu pusfinālā, noņēma iegūto bronzas medaļu un nometa to zemē. Divas dienas vēlāk Starptautiskā Olimpiskā komiteja izlēma sodīt sportistu par nesportisku uzvedību un atņēma viņam izcīnīto bronzas medaļu.