Alava (spāņu: Álava; basku: Araba) ir viena no piecdesmit Spānijas provincēm un viena no trijām Basku Zemes autonomā apgabala provincēm valsts ziemeļu daļā. Tā robežojas ar Biskajas provinci un ar Gipuskoju ziemeļos, ar Larjohu dienvidos, ar Burgosas provinci rietumos un ar Navarru austrumos. Provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Vitorija. Provinces kopējā platība ir 2 963 km², pēc 2014. gada datiem provincē dzīvo 322 557 iedzīvotāji. Tā ir četrdesmit pirmā lielākā Spānijas province un trešā mazākā Basku Zemes province pēc iedzīvotāju skaita. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alavas province. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)