Navarras īpašais apgabals (spāņu: Comunidad Foral de Navarra, izrunā: [komuniˈðað foˈɾal de naˈβara]; basku: Nafarroako Foru Komunitatea, [nafaroako foɾu komunitatea]) ir viens no septiņpadsmit autonomajiem apgabaliem Spānijā, kā arī Spānijas province. Navarra ietilpst kultūrvēsturiskajā reģionā, ko plašāk pazīst kā Basku zemi. Tās administratīvais centrs ir Pamplona. 2018. gadā Navarrā dzīvoja 648 tūkstoši iedzīvotāju. Īpašais apgabals robežojas ar Larjohu, Aragonu, Basku Zemi un Francijas reģionu Jaunakvitāniju. Navarras karaliste «Eiropas Savienības dalībvalstu reģioni». Valsts Valodas Centrs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 20. Septembris. Skatīts: 2019. gada 22. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Navarra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)