Hilarijs Vaithols Patnams (angļu: Hilary Whitehall Putnam, dzimis 1926. gada 31. jūlijā, miris 2016. gada 13. martā) bija amerikāņu filozofs, no 20. gadsimta 60. gadiem ietekmīga figūra analītiskajā filozofijā, it īpaši apziņas filozofijā, valodu filozofijā un zinātnes filozofijā. Hārvarda Universitātes profesors. Pazīstams ar to, ka mēdzis pamatīgi analizēt savus uzskatus, tāpēc dažkārt tiek kritizēts par to, ka regulāri tos mainīja. 20. gadsimta sešdesmitajos un septiņdesmitajos gados bija politiski aktīvs un kreisi noskaņots. Casati R., "Hillary Putnam" in Enciclopedia Garzanti della Filosofia, ed. Gianni Vattimo. 2004. Garzanti Editori. Milan. ISBN 88-11-50515-1 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hilarijs Patnams. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Herdera enciklopēdijas raksts (spāņu)