Pašu kapitāls ir finanšu termins, kas rāda cik liela īpašuma daļa uzņēmumā pieder uzņēmuma īpašniekiem. Pašu kapitālu var aprēķināt ar formulu: Pašu kapitāls = līdzekļi (aktīvi) - saistības (kreditori) Pašu kapitāla sastāvdaļas ir: Statūtkapitāls jeb pamatkapitāls (akciju vai daļu kapitāls) - veidojas dibinot uzņēmumu. To nosaka uzņēmuma dibinātāji ar savu lēmumu, ko piereģiistrē Uzņēmumu reģistrā, un pēc tam dibinātāji to apmaksā ar naudas un materiāliem resursiem, šinī gadījumā apmaksāt nozīmē nodot uzņēmuma rīcībā uz neierobežotu laiku. Rezerves - daļa pārskata gada tīrās peļņas, kas novirzīta likumā un statūtos paredzētiem īpašiem mērķiem (piemēram, zaudējumu segšanai). Nesadalītā peļņa - peļņas daļa, kura paliek uzņēmuma rīcībā pēc nodokļu nomaksas un dividenžu izmaksas. Starptautiskie finanšu pārskatu standarti, Rīga, LZRA, 2006