Aglonas novads bija 2009. gadā administratīvi teritoriālās reformas gaitā izveidots novads, kurā tika apvienoti bijušā Preiļu rajona Aglonas un bijušā Krāslavas rajona Grāveru, Kastuļinas un Šķeltovas pagasts. Pastāvēja līdz 2021. gadam. No visas novada platības, 392,7 km2, lielākā daļa tiek izmantota lauksaimniecībā, tie ir 16938,6 ha. 87,3 ha tiek izmantoti dzīvojamajai platībai, bet 4,1 ha komercdarbībai. Novadu izveidoja 2009. gadā pēc administratīvi teritoriālās reformas. 2021. gada reformas rezultātā novada Aglonas pagasts tika iekļauts jaunajā Preiļu novadā, bet pārējie trīs pagasti – jaunajā Krāslavas novadā. Kazimirs Bujņickis (poļu: Kazimierz Bujnicki, 1788—1878), arī Kazimers Buiņickis (krievu: Казимир Андреевич Буйницкий), Latvijas poļu rakstnieks un kultūras darbinieks, kurš iestājās par sociālajām reformām Latgalē Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Aglonas novadā Aglonas Romas katoļu bazilika Foļvarkas vecticībnieku baznīca Šķeltovas pareizticīgo baznīca Čertoks Rušons «Reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministrija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 26. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 24. augustā. Arhivēts 2012. gada 26. aprīlī, at WebCite «Total and land area of regions, republican cities, counties, county towns and parishes at the beginning of the year - All territories, Indicators and Time period». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 25 februāris 2021. «Central Statistical Bureau of Latvia». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 15 jūnijs 2021. Veidne:Pmlp2020 «Aglonas novads». Aglonas oficiālais tūrisma portāls. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 6. aprīlī. Skatīts: 2016. gada 8. aprīlī. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne Aglonas oficiālais tūrisma portāls