Tomska (krievu: Томск) ir pilsēta Krievijā, kas atrodas Sibīrijas rietumos Tomas upes krastā. Tomskas apgabala administratīvais centrs. Tomskā 2006. gadā dzīvoja 512 600 iedzīvotāju (32. vieta starp Krievijas pilsētām), bet aglomerācijā dzīvo apmēram 630 000 iedzīvotāju. Platība : 294 km2. Tomskas iedzīvotāju skaits Mоnro (Mičigana, ASV) Tbilisi (Gruzija) Ulsana (Dienvidkoreja) Novorosijska (Krievija), kopš 2008. gada. Smoļenska (Krievija), kopš 2009. gada. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Подробная карта Томской области Сайт города Томска