Šis raksts ir par Spānijas apgabalu. Par citām jēdziena Kastīlija nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kastīlija-Lamanča (spāņu: Castilla-La Mancha) ir viens no Spānijas septiņpadsmit autonomajiem apgabaliem un vēsturisks novads, kas atrodas valsts centrālajā daļā. Apgabals robežojas ar Madridi un Kastīliju un Leonu ziemeļrietumos, ar Aragonu ziemeļaustrumos, ar Valensijas apgabalu austrumos, ar Mursijas reģionu dienvidaustrumos, ar Andalūziju dienvidos un ar Estremaduru rietumos. Kastīlijas-Lamančas administratīvais centrs ir Toledo, bet lielākā pilsēta ir Alvasete. Apgabala kopējā platība ir 79 463 km², pēc 2014. gada datiem apgabalā dzīvo 2 078 611 iedzīvotāji. Pēc platības tas ir trešais lielākais Spānijas apgabals. Pēc iedzīvotāju skaita tas ir devītais lielākais Spānijas apgabals. Administratīvi Kastīlijas-Lamančas apgabals ir sīkāk sadalīts piecās provincēs: Sjudadrealas provincē, Albasetes provincē, Kvenkas provincē, Gvadalaharas provincē un Toledo provincē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kastīlija-Lamanča. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)