Auces novads bija pašvaldība Zemgalē. Robežojās ar Saldus, Brocēnu, Dobeles un Tērvetes novadiem, kā arī Lietuvas Šauļu apriņķi. Novadā bija apvienoti bijušā Dobeles rajona Auces pilsēta un Vecauces, Bēnes, Īles, Lielauces, Ukru un Vītiņu pagasti. 2021. gadā to iekļāva Dobeles novadā. Oskars Stīga (1894—1938), latviešu strēlnieks, vēlāk PSRS militārās spiegošanas pārvaldes darbinieks. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Auces novadā Reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministrija https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne