Beverīnas novads bija 2009. gadā administratīvi teritoriālās reformas gaitā izveidota pašvaldība Vidzemē. Novadā iekļauti bijušā Valmieras rajona Brenguļu un Kauguru pagasti, kā arī bijušā Valkas rajona Trikātas pagasts. Novada centrs atradās Mūrmuižā. Tā nosaukums cēlies no Tālavas valdnieku pils nosaukuma. Jānis Endzelīns (1873-1961) latviešu valodnieks, salīdzināmās valodniecības pamatlicējs Latvijā. Aleksandrs Mežciems (1891—1960), latviešu strēlnieku, vēlāk Latvijas armijas virsnieks. Latvijas Universitātes Ķirurģijas klīnikas asistents. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Beverīnas novadā Mainītas administratīvās robežas Valmieras pilsētai un Beverīnas, Engures, Tukuma novadiem Valsts Zemes dienests https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne