Udmurti ir somugru tauta, kura dzīvo Udmurtijā, Krievijas Federācijā, kā arī tās kaimiņu republikās. Udmurti runā krievu un udmurtu valodās - galvenā reliģija ir pareizticība. 2021. gada tautu skaitīšanas rezultāti parādīja, ka Krievijas Federācijā dzīvo 386 tūkstoši udmurtu, no tiem 299 tūkstoši dzīvo Udmurtijā. Udmurti dzīvo arī Kazahstānā, Baltkrievijā, Uzbekistānā, Ukrainā. Udmurtu etnoģenēzi ietekmējuši Volgas bulgāri, vēlāk tatāri. Pēc Zelta Ordas sagrāves un Ivana IV karagājiena uz Kazaņu 1552. gadā udmurti nonāca Krievijas caristes pakļautībā. Līdz 20. gadsimtam viņus dēvēja par votjakiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Udmurti. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Udmurtuloģija (krieviski)