Sudānas republikas karogs (arābu: علم السودان) tika pieņemts 1970. gada 20. maijā. Karogs sastāv no trim dažādas krāsas horizontālām līnijām (sarkanas, baltas, melnas). Karoga kreisajā pusē atrodas zaļš trijstūris. Šīs krāsas ir raksturīgas arābu valstīm. Šādas pašas krāsas karogā sastopamas, piemēram, Ēģiptes, Irākas, Sīrijas, Jemenas un citu arābu valstu karogos. Sarkanā krāsas simbolizē Sudānas cīņu par neatkarību. Baltās krāsas nozīme saistās ar mieru un gaismu. Šī krāsas simbolizē arī Baltā karoga līgu, kas bija sudāniešu separātistu organizācijas 20. gadsimta divdesmitajos gados. Melnā krāsas simbolizē pašu Sudānas valsti, jo arābu valodā valsts nosaukums ir tulkojams kā "melno valsts". Zaļā krāsa simbolizē islamu, kā arī bagātību un zemkopību. Flags Of The World (angliski) World Flags 101. Arhivēts 2018. gada 15. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)