Šajā uzskatījumā apkopotas Krievijas Federācijas pilsētas. Saskaņā ar 2010. gada Tautas skaitīšanas datiem Krievijas Federācijā bija 1100 apmetnes ar pilsētas statusu. Visvairāk pilsētu atrodas tās Eiropas daļā. Krievijas Federācijas pilsētu skaita salīdzinājums pa gadiem: Saskaņā ar Krievijas Federācijas Reģionālās attīstības ministrijas lēmumu "Pilsētu un Lauku reģionu plānošana un attīstība", pilsētas tiek iedalītas šādi: Miljonu pilsētas — pilsētas, ar vairāk kā 1 000 000 iedzīvotāju skaitu, Milzīgās pilsētas — pilsētas ar 500 000 — 1 000 000 iedzīvotāju skaitu, Ļoti lielās pilsētas — pilsētas ar 250 000 — 500 000 iedzīvotāju skaitu, Lielās pilsētas — pilsētas ar 100 000 — 250 000 iedzīvotāju skaitu, Vidējās pilsētas — pilsētas ar 50 000 — 100 000 iedzīvotāju skaitu, Mazās pilsētas — pilsētas ar iedzīvotāju skaitu mazāku par 50 000. Pilsētu sadalījums uz 2014. gada 1. janvāri1: 1 Tabulā ir pieminētas Krievijas okupētās pilsētas Krimā (de iure Ukrainas daļa), bet nav iekļautas pie kopējā pilsētu skaitā un kopā iedzīvotāju skaitā. 2 Neieskaitot 3 jaunās pilsētas Maskavas robežās: Moskovska (24210 iedz.sk.), Ščerbinka (38905 iedz.sk.) un Troicka (47291 iedz.sk.). 1 (de iure Ukrainas daļa) 1 (de iure Ukrainas daļa) Šīs 17 pilsētas de iure atrodas Ukrainā, neraugoties uz izmaiņām, kas veiktas pēc Krimas okupācijas. Šajā kartē norādītas 50 lielākās Krievijas Federācijas pilsētas (ņemot vērā 2014. gada iedz.sk.) atrašanās vietas Maskava Sanktpēterburga Novosibirska Jekaterinburga Ņižņijnovgoroda Kazaņa Samara Čeļabinska Omska Rostova pie Donas Ufa Perma Volgograda Voroņeža Saratova Krasnodara Toljati Tjumeņa Iževska Barnaula Uļjanovska Irkutska Vladivostoka Jaroslavļa Habarovska Mahačkala Orenburga Tomska Novokuzņecka Kemerova Astrahaņa Rjazaņa Naberežnije Čelni Penza Ļipecka Tula Kirova Čeboksari Kaļiņingrada Kurska Ulanude Stavropole Magņitogorska Tvera Ivanova Brjanska Soči Belgoroda Krasnojarska Госкомстат РФ. Окончательные итоги ВПН 2010 Arhivēts 2013. gada 15. martā, Wayback Machine vietnē.: 6. Группировка городских населенных пунктов по численности населения по субъектам Российской Федерации Arhivēts 2015. gada 24. septembrī, Wayback Machine vietnē. «Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений Актуализированная редакция». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 4. martā. Skatīts: 2014. gada 25. decembrī. «Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2014 года. 24. Группировка числа городов по численности населения, проживающего в них, на 1 января 2014 года; 25. Группировка численности населения, проживающего в городах, на 1 января 2014 года». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. augustā. Skatīts: 2014. gada 25. decembrī. «Росстат. Федеральная служба Государственной статистики. Численность населения Российской Федерации на 1 января 2014 года. 29-30-31-32. Города с численностью постоянного населения более 100 тыс. чел.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 2. augustā. Skatīts: 2014. gada 25. decembrī. Федеральная служба государственной статистики // Группировка городов в субъектах Российской Федерации по численности постоянного населения на 1 января 2010 г.[novecojusi saite] Somijas iedzīvotāju skaits pa pilsētām (2014.g. 30. aprīlis) http://vrk.fi/default.aspx?docid=8517&site=3&id=0 Arhivēts 2014. gada 29. maijā, Wayback Machine vietnē. Krimas (Ukrainas) iedzīvotāju skaits pa pilsētām (2014. gada 30. aprīlis) http://database.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ_new1/index.asp Arhivēts 2014. gada 24. septembrī, Wayback Machine vietnē.