Abhāzijas Republikas karogs tika pieņemts 1992. gada 23. jūlijā. Tas sastāv no četrām zaļām un trim baltām, horizontālām līnijām. Karoga kreisās puses augšā atrodas sarkans taisnstūris, kurā atrodas, kurā attēlota baltas krāsas plauksta un virs tās septiņas zvaigznes, kas novietotas puslokā virs plaukstas. Plauksta simbolizē Abhāzijas valstiskumu, jo šis ir Abhāzijas reģiona simbols jau no senatnes. Septiņas zvaigznes simbolizē septiņus vēsturiskos Abhāzijas reģionus un arī šodienas Abhāzijas septiņus reģionus un pilsētas. Septiņas līnijas zaļā un baltā krāsā simbolizē iecietību, kas saistīta ar islama un kristietības mierīgu līdzās pastāvēšanu vienotā Abhāzijas valstī. Abhāziem skaitlis septiņi ir svēts. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Abhāzijas karogs.