Bronzas nakts (igauņu: pronksiöö), Aprīļa nemieri (igauņu: aprillirahutused) jeb Aprīļa notikumi (igauņu: aprillisündmused) ir nemieri, ko izraisīja bronzas kareivja, PSRS Otrā pasaules kara memoriāla, pārvietošanu un padomju karavīru apbedījumu ekshumāciju Tallinā, Igaunijā, 2007. gada aprīlī. Valsts krievvalodīgie iedzīvotāji vairākas dienas rīkoja plašas protesta akcijas, kas pārauga masu nekārtībās. Šo notikumu dēļ Krievija pret Igauniju ieviesa neoficiālas ekonomiskas sankcijas. «The "Bronze Night" cost Estonia over 4mn euro». Regnum news agency. 2007-07-27. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-08-29. Skatīts: 2007-10-09.