Brocēnu novads bija pašvaldība Kurzemes austrumu daļā. Izveidots 2001. gada 27. decembrī, apvienojoties Brocēnu pilsētai ar lauku teritoriju, Blīdenes pagastam un Remtes pagastam. 2007. gadā novadam pievienoja arī Gaiķu pagastu. 2010. gadā Brocēnu lauku teritoriju pārdēvēja par Cieceres pagastu. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Brocēnu novadā Reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministrija https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. “Grozījumi Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumā” Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne