136108 Haumeja (simbols: ) ir trešā lielākā pundurplanēta Saules sistēmā. Tā atrodas Koipera joslā. Haumejas masa ir viena trešdaļa no Plutona masas. Haumeju 2004. gadā atklāja Kalifornijas Tehnoloģiju institūta zinātnieku grupa Maikla Brauna vadībā. 2005. gadā Keka observatorija atklāja divus pavadoņus. Haumeja nosaukta Havaju salu mitoloģiskās dievības vārdā. Savukārt Haumejas pavadoņus 2008. gadā nosauca Haumejas meitu Hiiakas un Namakas vārdos. JPL/NASA. «What is a Dwarf Planet?». Jet Propulsion Laboratory, 2015-04-22. Skatīts: 2022-01-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Haumeja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)