Brazīlijas Federatīvās Republikas ģerbonis tika pieņemts 1889. gada 19. novembrī. Tas notika četras dienas pēc Brazīlijas valsts izveidošanas. Ģerbonis sastāv no centrālās emblēmas, kuru aptver kafijas koka (pa labi) un tabakas (pa kreisi) zari. Tie simbolizē Brazīlijas lauksaimniecībai vitāli svarīgas sfēras. Zilajā aplī, kas atrodas zvaigznes centrā ir attēlots Dienvidu krusts. Divdesmit septiņas zvaigznes riņķī ap apli simbolizē 26 Brazīlijas štatus un vienu federālo rajonu. Uz zilās lentes, kas atrodas ģerboņa apakšā, augšā ir pilns Brazīlijas nosaukums (portugāļu: República Federativa do Brasil - Brazīlijas Federatīvā Republika), bet apakšā valsts dibināšanas datums (1889. gada 15. novembris) Prinča reģenta Pedro laika ģerbonis (18.09.1822. - 1.12.1822.) Impērijas laika ģerbonis (1.12.1822. ~ 1840.)