Birštona (lietuviešu: Birštonas) ir kūrortpilsēta un pašvaldības centrs Lietuvas dienviddaļā. Pilsēta atrodas 39 km uz dienvidiem no Kauņas un 7 km uz dienvidaustrumiem no Prieniem, Nemunas upes labajā krastā. Balneoloģisks un dūņu terapijas kūrorts, pilsētā atrodas minerālūdens avoti. Šeit atrodas arī Svētā Padujas Antonija baznīca (uzcelta 1909. gadā), Vītauta kalns (85 m), Dainu kalniņš, novada muzejs, divas sanatorijas. Šeit ir arī Nemunas loku reģionālā parka direkcija. Birštonā regulāri atzīmē pilsētas svētkus. No pilsētas uz Prieniem ved asfalta kājāmgājēju un riteņbraucēju ceļš (10 km). Pilsētā darbojas Birštonas ģimnāzija. Ziemeļos no pilsētas atrodas Birštonas dīķis. Dienvidaustrumos — Birštonas pilskalns. Pilsēta rakstos pirmoreiz minēta 1382. gada. No 14. līdz 16. gadsimtam — lietuviešu augstmaņu medību vieta. Kūrorts kopš 1846. gada. Birštonas baznīca (Birštono Šv. Antano Paduviečio bažnyčia) Birštonas muzejs (Birštono muzejus) Birštonas pilskalns (Birštono piliakalnis) Nemunas loku reģionālais parks (Nemuno kilpų regioninis parkas) Škevoņu atsegums (Škėvonių atodanga) Birštonas baznīca Birštonas pilskalns Nemunas loku reģionālais parks Škevoņu atsegums Birštonas muzejs Nemunas loku reģionālais parks Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023.