Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Baltkrievijas pilsētas. Baltkrievijā 2010. gada sākumā pilsētas statuss bija 112 apdzīvotajām vietām. Baltkrievijā pilsētas tiek iedalītas 3 kategorijās. Saskaņā ar 1998.g. 5. maija likumu Baltkrievijā pilsētas tiek iedalītas 3 kategorijās: Galvaspilsēta — Minska Apgabala pakļautības pilsētas — (baltkrievu: горад абласнога падпарадкавання, krievu: город областного подчинения). Pilsētu iedzīvotāju skaits ne mazāk kā 50 000 cilvēki; šīm pilsētām ir sava pašpārvalde, kas pazīstana kā deputātu padome (baltkrievu: Савет дэпутатаў, krievu: совет депутатов) un izpildkomitejas (baltkrievu: выканаўчы камітэт, krievu: исполнительный комитет), ko veido rajona centri. Rajona pakļautības pilsētas — (baltkrievu: горад раённага падпарадкавання, krievu: город районного подчинения) pilsētas ar iedzīvotāju skaitu vairāk nekā 6000 cilvēki. Šim pilsētām var būt sava pašpārvalde (baltkrievu: Савет дэпутатаў, krievu: совет депутатов) un izpildkomitejas (baltkrievu: выканаўчы камітэт, krievu: исполнительный комитет), kas ietilpst šajā līmenī kā lauku padomes (baltkrievu: гарадскі пасёлак, krievu: городской посёлок). Šāds pilsētu kategoriju sadalījums saglabājies kopš 1938. gada. Baltkrievijā šobrīd ir 1 galvaspilsēta (Minska) 12 apgabala pakļautības pilsētas 99 rajona pakļautības pilsētas Statusa atšifrējums: G - Galvaspilsēta A - apgabala pakļautības pilsētas R - rajona pakļautības pilsētas Asipoviči Astravjeca Ašmjani Babruiska Baranaviči Baraņa Barisava Bihava Bjaroza Bjarozavka Bjelaazjorska Bjerazino Braslava Bresta Buda-Kašaļova Čačerska Čašņiki Čavusi Čerikava Červjeņa Davidharadoka Dobruša Dokšici Drahičina Dubrovna Dzisna Dzjaržinska Dzjatlava Faņipaļa Gomeļa Grodņa Hancaviči Haradoka Hlibokaje Hojņiki Horki Ivanava Ivaceviči Ivje Jeļska Kaļinkaviči Kamjaņeca Kapiļa Kascjukoviči Kiravska Kļecka Kļičava Kļimaviči Kobrina Kosava Kričava Krupki Lahojska Luņiņeca Ļahaviči Ļepjeļa Ļida Ļubaņa Maladzječna Malarita Marjina Horka Masti Mazira Mikaševiči Mjori Minska Mjadzela Mogiļeva Mscislava Narovļa Navahrudaka Novalukomļa Novopolocka Ņasviža Orša Pastavi Pinska Pjetrikava Polocka Pružani Rahačova Rečica Saļihorska Sjanno Skidzeļa Slavharada Sloņima Slucka Smaļaviči Smarhoņa Starija Darohi Stoļina Stovbci Svislača Svjetlahorska Ščučina Šklova Talačina Turava Uzda Vasiļeviči Valožina Vavkaviska Viļejka Visokaje Vitebska Vjerhņadzvinska Vjetka Zaslavje Žabinka Žitkaviči Žlobina Žodzina Административно-территориальное деление Республики Беларусь на 1 января 2010 года // Статистический ежегодник Республики Беларусь 2010 / Зинковский В.И. и др.. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2009. — С. 26. «Закон Республики Беларусь от 5 мая 1998 года № 154-З "Об административно-территориальном делении и порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Беларусь"». Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021-03-22. Skatīts: 2010-06-03. Arhivēts 2021-03-22 Wayback Machine vietnē. Указ Президиума Верховного Совета БССР от 27 сентября 1938 года «О классификации населённых пунктов Белорусской ССР» (Собрание законов Белорусской ССР и указов Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, 1938—1955 гг. — Мн.: издание Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, 1956. — С.71—74) «Численность населения по Республике Беларусь, областям и г. Минску (тысяч человек) на 1 января 2010 года». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 18. septembrī. Skatīts: 2010. gada 18. septembrī. Arhivēts 2010. gada 18. septembrī, Wayback Machine vietnē.