Šūmeikera—Levi komēta 9 (SL9, D/1993 F2) ir komēta, kura 1994. gadā ietriecās Jupiterā, kas vienlaicīgi bija arī pirmais tiešais astronomisko objektu sadursmes novērojums Saules sistēmā. Šo notikumu novēroja teju vai visi pasaules astronomi, kā arī tas izsauca plašu atspoguļojumu masu saziņas līdzekļos. Šī sadursme deva arī jaunu informāciju par pašu Jupiteru. Tika secināts, ka Jupiters spēlē nozīmīgu lomu cietu daļiņu savākšanā Saules sistēmas iekšienē. (angliski) «Comet Shoemaker-Levy 9 Collision with Jupiter». National Space Science Date Center, NASA. February 2005. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-02-25. Skatīts: 2008-08-26. Atsaucē izmantots novecojis parametrs |month=