Šis raksts ir par futbolistu. Par citām jēdziena reps nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Džons Nikolāss "Džonijs" Reps (nīderlandiešu: John Nicholaas "Johnny" Rep; dzimis 1951. gada 25. novembrī Zāndamā) ir bijušais Nīderlandes futbolists. Šobrīd viņš ir rezultatīvākais Nīderlandes izlases futbolists Pasaules kausa finālturnīros ar 7 gūtajiem vārtiem. Reps spēlēja labās puses uzbrucēja pozīcijā Nīderlandes izlases rindās 1974. gada un 1978. gada Pasaules kausos. Viņš guva uzvaras vārtus Amsterdamas "Ajax" labā pret Turīnas "Juventus" 1973. gada Eiropas kausa finālspēlē Belgradā. Viņš palīdzēja arī SC Bastia sasniegt 1978. gada UEFA kausa finālu. Ajax Eredivisie: 1971–72, 1972–73 Eiropas kauss: 1971–72, 1972–73 Eiropas Superkauss: 1972, 1973 Starpkontinentālais kauss: 1972 Saint-Étienne Francijas Līgas čempionāts: 1980–81 WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)