Šeit ir apkopoti 2009. gada sporta notikumi. 5. februāris — Latvijas hokeja izlase pirmajā 2010. gada ziemas olimpisko spēļu kvalifikācijas finālturnīra spēlē ar 7:3 pārspēja Ungārijas hokeja izlasi. 6. februāris — otrajā kvalifikācijas finālturnīra spēlē Latvijas hokeja izlase ar 4:2 uzvarēja Ukrainas hokeja izlasi. 7. februāris — Latvijas bobslejists Jānis Miņins kopā ar stūmējiem Daumantu Dreiškenu, Oskaru Melbārdi un Intaru Dambi Pasaules kausa izcīņas sestā posma sacensībās četrinieku ekipāžām, kas norisinājās 2010. gada Vankūveras olimpiskajā trasē Vistlerā, uzvarēja un uzstādījis absolūto šā sporta veida ātruma rekordu - 153,02 kilometri stundā. 8. februāris — Latvijas hokeja izlase trešajā kvalifikācijas finālturnīra spēlē ar 4:1 uzvarēja Itālijas hokeja izlasi un ieguva ceļazīmi uz 2010. gada ziemas olimpiskajām spēlēm Kanādas pilsētā Vankūverā. 8. marts — Latvijas vieglatlēte Jeļena Prokopčuka izcīnīja uzvaru Parīzes pusmaratona sacensībās. 21,097 kilometrus garo distanci Prokopčuka veica vienā stundā, desmit minūtēs un 43 sekundēs, finišā par 14 sekundēm apsteidzot Etiopijas sportisti Makdu Harunu Hadži. 29. marts — ar pirmo posmu Austrālijas pilsētā Melburnā sākās 60. FIA Pirmās formulas pasaules čempionāts. 24. aprīlis — Šveicē sākās 2009. gada Pasaules čempionāts hokejā. 10. maijs — par 2009. gada Pasaules čempioniem hokejā kļuva Krievijas hokeja izlase, kas finālā ar 2:1 pārspēja Kanādu. 13. jūnijs — par Stenlija kausa ieguvējiem kļūst Pitsburgas "Penguins", pārspējot Detroitas "Red Wings". 14. jūnijs — par NBA čempioniem kļuva Losandželosas "Lakers", kas finālsērijā ar 4:1 uzvarēja Orlando "Magic". 28. jūnijs — Konfederāciju kausa izcīņā par uzvarētājiem kļuva Brazīlijas futbola izlase, kas finālā ar 3:2 uzvarēja ASV izlasi. 19. jūlijs — Henrijs Sertīss (Henry Surtees), angļu autosportists (dzimis 1991.) Latvija pārliecinoši pārspēj Ungāriju, tvnet.lv, 05.02.2009. Latvija pārspēj arī Ukrainu Arhivēts 2009. gada 9. februārī, Wayback Machine vietnē., dinamoriga.eu, 06.02.2009. Miņins uzstādījis absolūto bobsleja ātruma rekordu, tvnet.lv, 08.02.2009. Latvijas hokeja valstsvienība brauc uz Vankūveru, tvnet.lv, 08.02.2009. Prokopčuka uzvar Parīzes pusmaratonā, tvnet.lv, 08.03.2009. Otro gadu pēc kārtas par čempioniem tiek kronēti krievi, tvnet.lv, 10.05.2009.