Ebreju autonomā apgabala karogs ir Ebreju autonomā apgabala simbols. Pieņemts 1996. gada 31. jūlijā. Karogs ir baltā krāsā. Tā vidū ir horizontāla līnija, kura ir sadalīta dažādās krāsās. Šī līnija simbolizē varavīksni un ir sadalīta mazākās strīpās, kuras ir šādās krāsās: sarkanā, oranžā, dzeltenā, zaļā, tumši zilā, gaiši zilā un violetā. Katra no šīm mazajām strīpām atbilst 1/40 karoga platuma, bet pašas krāsas ir atdalītas ar mazu, baltas krāsas līniju, kura atbilst 1/120 no karoga platuma. Karoga platuma attiecība pret garumu ir 2:3. Baltā krāsa simbolizē tīrību Varavīksne ir no Bībeles ņemts simbols, kurš simbolizē mieru, laimi un labestību. Krāsaino līniju skaits atbilst ebreju reliģiskā svečtura zaru skaitam. Tas simbolizē pasaules radīšanas reliģisko skaidrojumu, kura notika septiņās dienās. Pēdējais elements parāda saikni ebrejību. Likums par Ebreju autonomā apgabala karogu (krieviski) Par Ebreju autonomā apgabala simboliem (krieviski)