1997. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Helsinkos, Turku un Tamperē, Somijā no 1997. gada 21. aprīlim līdz 5. maijam. Tas bija 61. Pasaules čempionāts hokejā.  Kanāda  Zviedrija  Čehija  Krievija  Somija  ASV  Latvija  Itālija  Slovākija  Francija  Vācija  Norvēģija — piedalījās kvalifikācijas turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā Labākie hokejisti: Labākais vārtsargs: Tomijs Salo Labākais aizsargs: Robs Bleiks Labākais uzbrucējs: Mīkaels Nīlanders Simboliskā izlase: Vārtsargs: Tomijs Salo Aizsargi: Robs Bleiks un Tepo Numminens Uzbrucēji: Mīkaels Nīlanders, Martins Prohāzka un Vladimīrs Vūjteks IIHF mājaslapa (angliski)