Krievijas valdnieku dinastiju ciltskoki rāda dažādu mītiskā varjagu ķēniņa Rurika dinastijas ("Rurikoviči") un Romanovu dinastijas ("Romanovi") valdnieku savstarpējās radniecības saites no 1157. līdz 1917. gadam. Rurika dinastija valdīja vairākās krievu kņazistēs un lielkņazistēs, 13. gadsimtā tatāru hani iecēla Vladimiras, vēlāk Maskavas lielkņazus par saviem galvenajiem vasaļiem, kas pakāpeniski izveidoja Krievijas cara valsti. Pēc juku laikiem Romanovu dinastija centās īstenot kāda Pečoru mūka pareģojumu par Maskaviju (Krieviju) kā "Trešo Romu" un izveidoja Krievijas Impēriju. Divu gadsimtu laikā tā saradojās ar vairākām Vācijas un Dānijas valdnieku dzimtām, arī ar Kurzemes valdniekiem Ketleriem. Polockas Rurikoviču dinastija Polockas kņazi Novgorodas kņazi Kijivas lielkņazi Krievija