Voskresenskas "Himik" (krievu: Химик Воскресенск) ir hokeja komanda, kura bāzēta Maskavas apgabala Voskresenskā, Krievijā un pašlaik spēlē MHL. No 2005. līdz 2008. gadam komanda spēlēja Krievijas Augstākajā līgā. 2007-08 sezonā tā kļuva par Augstākās līga čempioni un izcīnīja Bratinas kausu. 2008-09 sezonā komanda spēlēja KHL līgas Tarasova divīzija, sezonu noslēdzot pēdējā - 24. vietā. Komandai bija finansiālas problēmas, tādēļ tika nolemts, ka tās vietā KHL spēlēs Jekaterinburgas "Avtomobilist", bet Voskresenska atgriezīsies Augstākajā līgā. 2009. gada jūlijā komanda bankrotēja, taču vēlāk tā tika atjaunota kā MHL klubs. Komandas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 7. februārī, Wayback Machine vietnē.