C++ (izrunā "sī plus plus", arī "cē plus plus") ir augsta līmeņa objektorientēta programmēšanas valoda. C++ tika izveidota uz C programmēšanas valodas bāzes 20. gadsimta 70. gadu beigās — 80. gadu sākumā, kad Bell Laboratories līdzstrādnieks Bjerns Stroustrups (Bjärne Stroustrup) izstrādāja jaunu programmēšanas valodu, kuru nosauca par "C ar klasēm" (par C++ tā tika pārdēvēta vēlāk). Paši būtiskākie uzlabojumi, salīdzinot ar C, bija objektorientētās programmēšanas valodas raksturojošas īpašības: inkapsulācija, mantošana un polimorfisms. Sveika, pasaule: #include <iostream> int main() { std::cout << "Hello, world!\n"; } Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: C++. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) C++ dokumentācija un apmācība (angliski) Dev-C++ izstrādes vide Arhivēts 2009. gada 15. februārī, Wayback Machine vietnē. Programmēšana un C++ (latviski)