Metriskā sistēma ir starptautiski atzīta decimāla mērīšanas sistēma. Sistēmas pamatā tiek izmantotas tādas mērvienības, kā metrs, kilograms un sekunde, tāpēc tā tiek saukta arī par MKS sistēmu (abreviatūru veido mērvienību pirmie burti). Tiek izmantotas arī citas Starptautiskās mērvienību sistēmas (SI sistēmas) mērvienības un balstoties uz to, kā arī izmantojot daudzkārtņus, iegūst dažnedažādas mērvienības. Piemēram, izmantojot garumu pamatmērvienību un daudzkārtņus, var iegūt kilometrus, centimetrus, decimetrus, milimetrus un tā tālāk. Ir pastāvējušās arī citas metriskās sistēmas, kurās atšķiras ar pamatmērvienību izvēli. Mūsdienās metrisko sistēmu izmanto visās pasaules valstīs, izņemot Amerikas Savienotās Valstis, Libēriju un Mjanmu. Mjanmā tiek plānota pāreja uz metrisko sistēmu.[nepieciešama atsauce] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Metriskā sistēma.