Velsas ponijs ir poniju šķirne, kurai ir četras sekcijas: sekcija A — Velsas kalnu ponijs, sekcija B — Velsas ponijs (sekcija B), sekcija C — Velsas braucamā tipa ponijs, sekcija D — Velsas braucamais ponijs. Katrai sekcijai ir savi standarti un kvalitātes prasības. Velsas kalnu ponijs sekcija A Velsas ponijs (sekcija B) Velsas braucamā tipa ponijs sekcija C Velsas braucamais ponijs sekcija D «Welsh Ponies & Cobs Main Page». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 7. janvārī. Skatīts: 2009. gada 20. februārī. The Welsh Pony and Cob Society Welsh Ponies are... Devonponies