Saimniecisko darbību zona (angļu: business park) ir viens no komerciālā nekustamā īpašuma formātiem. Saimniecisko darbību zonu galvenais mērķis ir radīt vislabākos apstākļus uzņēmējdarbības attīstībai un maksimāli ērtus darba apstākļus darbiniekiem. Tas nozīmē: plašas automašīnu novietošanas iespējas; nepieciešamās sociālās infrastruktūras klātbūtne (kafejnīcas, restorāni, sabiedriskās ēdināšanas iestādes, banku nodaļas, aptiekas, veikali, sporta zāles, skaistumkopšanas saloni, tūrisma aģentūras, viesnīcas, reizēm pat skolas un bērnudārzi); nepieciešamās uzņēmējdarbības infrastruktūras klātbūtne (bankas, juridisko un grāmatvedības pakalpojumu pieejamība, profesionāla apsaimniekošana, finanšu menedžments, profesionāla apsardze, platjoslas internets un attīstīti sakari, noliktavas, teritorija uzņēmējdarbības izaugsmei, pareiza nomnieku atlase, kas nodrošina nepieciešamo uzņēmējdarbības sinerģiju); liela teritorija; neliels ēku stāvu skaits; veiksmīgs transporta plūsmas risinājums (veiksmīga transporta plūsmas organizācija). Ņemot vērā šos nosacījumus, saimniecisko darbību zonām nepieciešama liela platība, tādēļ bieži tie atrodas netālu no pilsētas robežas, piepilsētā. Šāds nekustamā īpašuma formāts ir ļoti populārs Eiropā un Amerikā. Pēdējā laikā saimniecisko darbību zonas sākušas parādīties arī Krievijas un Ukrainas teritorijā. Latvijā ar lielu saimniecisko darbību zonu attīstīšanu nodarbojas uzņēmumi Dominante Park, Dommo, NP Properties, Linstow. No nulles uzcelto "green-field" parku vidū vislielākais ir Dominante Park — vairāk kā 90 000 kvadrātmetru, kas izvietoti 66 hektāru platībā, kas gan ir nonācis maksātspējas problēmās. 2015. gada oktobrī Latvijas-Lielbritānijas Tirdzniecības kamera atvēra savu saimnieciskās darbības zonu, kas ir zināms kā "Long Ashton" saimnieciskās darbības zona Lielbritānijas pilsētā Bristolē, tādējādi veicinot jaunas uzņēmējdarbības centra attīstīšanu Baltijas uzņēmējiem Lielbritānijā. Austrālija Norwest Business Park, Bella Vista, Jaundienvidvelsa Bulgārija Business Park Sofia Kanāda Burnside Park Ēģipte Capital business park Smart Village Centrālamerika Altia Business Park, San Pedro Sula, Hondurasa Vācija Business Park Regensburg Īrija Citywest, Dublina East Point Business Park, Dublina International Financial Services Centre, Dublina Latvija Dominante Park, Rīga SIA Abava, Rīga Malta Smart City Malta Polija Kraków Business Park, Zabežuva Długosza Business Park, Vroclava Singapūra Changi Business Park International Business Park Spānija Parque Tecnológico de Madrid, Treskantosa, Madride Apvienotā Karaliste Aztec West, Bristole Birmingham Business Park, Solihalle Cambridge Business Park, Kembridža Cardiff Gate International Business Park, Kārdifa Cardiff Business Park, Kārdifa East Moors Business Park, Kārdifa Edinburgh Park, Edinburga GreenPark, Redinga, Bērkšīra Milton Park, Oksfordšīra Omega, Varingtona Oxford Business Park, Oksforda Pride Park, Dārbi Shrewsbury Business Park, Šrusberija Slough Trading Estate, Slau Solent Business Park, Hempšīra Solstice Park, Viltšīra Stockley Park, Londona Swansea Enterprise Park, Svansija Team Valley, Geitsheda Thames Valley Park, Redinga, Bērkšīra Thorpe Park, Līdsa ASV Newport Center, Ņuportbīča, Kalifornija Denver Tech Center, Denvera Research Triangle Park, Roli/Darema Cummings Research Park, Hantsvila Great Valley Corporate Center, Melverna, Pensilvānija T-REX Corporate Center, Bokaratona, Florida Arvida Park of Commerce, Bokaratona, Florida Bishop Ranch Business Park, Sanramona, Kalifornija «Akadēmiskā terminu datubāze — business park». LZA Terminoloģijas komisija. Skatīts: 2015. gada 29. oktobrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 5. oktobrī. Skatīts: 2015. gada 29. oktobrī. http://www.db.lv/bez-kaklasaites/intervija-jaizcel-uznemeju-sasniegtais-435326 YouTube - Capital Business Park (Ahmed Sayed 0168816414) The new BPO, Contact Center, IT and Corporate Office Hub in Central America «Dominante Park - lielākais loģistikas parks Latvijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. februārī. Skatīts: 2009. gada 1. februārī. - biznesa parks Rīgā