Oļegs Malašenoks (dzimis 1986. gada 25. aprīlī) ir bijušais Latvijas futbola uzbrucējs. Savu karjeru viņš sāka FK Jūrmala. 2008. gada sezonā viņš kļuva par otro rezultatīvāko spēlētāju Virslīgas čempionātā ar 13 gūtiem vārtiem aiz Vīta Rimkus. Pēc šīs sezonas Jūrmalas klubs bankrotēja un Malašenoks mēģināja iekļūt Bulgārijas un Skotijas klubos, tomēr tas neizdevās un viņš noslēdza viena gada līgumu ar FK Ventspils. 2009. gada sezonu viņš uzsāka Ventspils kluba FC Tranzīts sastāvā, bet 2009. gada septembrī viņš tika izīrēts uz Maltas futbola klubu Hibernians F.C.. 2010. gada martā viņš pievienojās Virslīgas jaunpienācējai FK Jelgava. Viņš tika atzīts par Virslīgas 2010. gada sezonas mēneša labāko spēlētāju maijā un 2010. gada jūnijā pirms Baltijas kausa izcīņas Malašenoku pirmoreiz uzaicināja uz Latvijas izlasi. Izlasē viņš debitēja 18. jūnija spēle pret Lietuvas izlasi. «Malašenoks pievienojas "Ventspilij"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 13. februārī. Skatīts: 2009. gada 12. februārī. Malašenoks paliek Maltas čempionvienībā Oļegs Malašenoks pievienojas F.K."Jelgava" «"LMT Virslīgas" labākais spēlētājs maijā - Malašenoks». sportacentrs.com. 07.06.2010. Skatīts: 11.06.2010. «Starkovs nosauc kandidātus Baltijas Kausa izcīņai». LFF. 10.06.2010. Skatīts: 11.06.2010. «Latvija notur neizšķirtu pret lietuviešiem». sportacentrs.com. 18.06.2010. Skatīts: 21.06.2010. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)