Džordžs Frosts Kenans (angļu: George Frost Kennan, dzimis 1904. gada 16. februārī, miris 2005. gada 17. maijā) bija amerikāņu padomdevējs, diplomāts, politologs un vēsturnieks, plašāk pazīstams kā "savaldīšanas politikas tēvs", kā arī viena no galvenajām personām Aukstā kara laikā. Viņš vēlāk rakstīja stāstus par Padomju Savienības un Rietumu pasaules savstarpējām attiecībām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džordžs F. Kenans. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)