Destiny's Child ir amerikāņu ritmblūza, alternatīvā repa un popgrupa no Losandželosas, Kalifornijas, grupa ir ļoti populāra visā pasaulē. 1997. gadā, pēc grupas iepriekšējā menedžera nāves, par jauno Destiny's Child menedžeri kļuva Bejonses tēvs Metjū Noulzs, ar ko neapmierinātas bija grupas dalībnieces Letoija Laketa un Latavija Robersone, kas šī iemesla dēļ 2000. gadā to pameta. Viņu vietā Destiny's Child pievienojās Fara Frenklina un Mišela Viljamsa, tomēr Frenklina grupu drīz vien pameta un tālāk Destiny's Child pastāvēja kā trio. «Atrisināts ‘Destiny's Child’ bijušo un tagadējo dalībnieču konflikts». Delfi. 2002. gada 26. jūlijs. Skatīts: 2009. gada 14. februārī.