.cs vairākus gadus bija augstākā līmeņa domēns Čehoslovākijai. Pēc šo valstu sadalīšanās 1993. gadā Čehijai tika piešķirts savs augstākā līmeņa domēns .cz, bet Slovākijai - .sk .cs izmantošana pakāpeniski tika izbeigta un domēns tika dzēsts 1995. gada janvārī .cs bija visvairāk izmantotais dzēstais augstākā līmeņa domēns. RIPE tīkla koordinācijas centra statistika liecina, ka pat 1994. gada jūnija .cs domēnu izmantoja vairāk par 2300 mājas lapām. Salīdzinājumā ar citiem dzēstajiem domēniem - .nato un .zr netika izmantots vairāk kā 10 mājas lapām. 2003. gada jūlijā CS kļuva par ISO 3166-1 kodu Serbijai un Melnkalnei (Srbija i Crna Gora in Serbian) un tāds bija līdz 2006. gadam, kad valsts sadalījās un tika izveidoti .rs un .me jaunajām valstīm. Neskatoties uz .cs domēna esamību Serbija un Melnkalne to neizmantoja un turpināja lietot Dienvidslāvijas augstākā līmeņa domēnu .yu. "Srbija i Crna Gora - koje će biti ime domena? Internet domen Srbije: RS, SS, SP, SQ, SW ili SX" Arhivēts 2019. gada 21. novembrī, Wayback Machine vietnē., Elitesecurity, 2003. gada 5. februāris