Eirodziesma 2009 ir 54. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuras fināls notika 2009. gada 28. februārī Ventspilī un pusfināls notika 2009. gada 27. februārī. 2008. gada nogalē saistībā ar valdības lēmumu Latvijas Televīzijai samazināt valsts dotāciju par 2,4 miljoniem latu, Eirovīzija bija viens no projektiem, no kura krīzes budžeta apstākļos Latvijas Televīzija bija spiesta atteikties. Divu Latvijas uzņēmumu — Narvesen un Latvijas Krājbankas — atbalsts Latvijas Televīzijai tomēr ļāva piedalīsies Eirovīzijas starptautiskajā dziesmu konkursā. Savukārt atbalstu Eirovīzijas nacionālās atlases finālam, tāpat kā iepriekšējos gadus, sniedza Ventspils attīstības aģentūra un Ventspils pilsētas dome. Pasākuma organizētāji Latvijas Televīzija saņēma 108 dziesmu pieteikumus, no kurām 2008. gada 9. decembrī tika izvēlēta 21 pusfināliste. Šīs dziesmas noteica LTV veidota žūrija, kuru veidoja astoņas balsis: LTV radošā komanda — Eirodziesmas 2009 darba grupa (projekta vadītāja Iveta Lepeško, TV režisore, projekta starptautisko sakaru koordinatore Zita Kaminska, režisors Arvīds Babris, projektu vadītāja Baiba Saleniece un projekta skaņu režisors Uldis Salenieks); LTV Kultūras, bērnu un izklaides raidījumu satura redaktore Daina Markova; Mūziķis un producents Aivars Hermanis; Mūziķis un komponists Raimonds Macats; Dziedātāja un mūzikas pedagoģe Ance Krauze; Mūziķe, režisore un producente Dace Pūce; Laikraksta "Diena" redaktors Jegors Jerohomovičs; Radio SWH+ galvenais producents Edmunds Kaševskis. 2008. gada 17. decembrī saistībā ar valdības lēmumu Latvijas Televīzijai samazināt valsts dotāciju par 2,4 miljoniem latu, Eirovīzija bija viens no projektiem, no kura krīzes budžeta apstākļos Latvijas Televīzija bija spiesta atteikties. Tomēr šis paziņojums nāca ar novēlošanos, jo tas tika paziņots trīs dienas pēc valstu iesniegumu iesniegšanas beigu termiņa. Tika paziņots, ka finansējuma samazināšanas dēļ Latvija nespēs samaksāt EBU dalības maksu. Latvija paziņoja, ka ir informējusi EBU par savu lēmumu nepiedalīties 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. 2008. gada 20. decembrī LTV oficiāli paziņoja par atteikšanos piedalīties Eirovīzijas dziesmu konkursā un par norunu, ka gan EBU, gan Pirmais kanāls neizvirzīs pret Latvijas pārstāvjiem nekādas sankcijas saistībā ar novēlotu izstāšanās paziņošanu. LTV arī paziņoja, par savu interesi piedalīties 2010. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā. Tomēr 2009. gada 12. janvārī Latvija paziņoja, ka piedalīsies 2009. gada dziesmu konkursā. Šis paziņojums 13. janvārī tika nopublicēts Latvijas Eirovīzijas oficiālajā mājaslapā. 2009. gada 19. februārī šajā pašā mājaslapā tika publicēts oficiāls paziņojums, ka pateicoties diviem lieliem sponsoriem, Narvesen un Latvijas Krājbankai, Latvija ir radusi lūdzekļus lai piedalītos šajā dziesmu konkursā. Turklāt EBU Latvijai ir samazinājusi dalības maksu, kā laba nodoma žestu. Pusfinālā, kurš notika 2009. gada 27. februārī, piedalījās 20 dziesmas, no kurām skatītāji balsojumā izvēlējās desmit, kuras iekļuva finālā. Fināls, kurš notika 2009. gada 28. februārī, norisinājās divās kārtās. Pirmajā kārtā piedalījās visas desmit finālistes, par kurām balsoja skatītāji un kuras vērtēja žūrija attiecībā 50/50. Trīs vispopulārākās piedalījās otrajā kārtā jeb superfinālā, kur par tām balsoja tikai skatītāji, un dziesma, kura ieguva visvairāk skatītāju balsis, arī kļuva par Eirodziesma 2009 uzvarētāju un pārstāvēs Latviju 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Maskavā. 2009. gada 13. februārī raidījuma "Sems" tiešraidē tika izlozēta pusfinālistu uzstāšanās kārtība. Pusfināls notika 2009. gada 27. februārī un tajā piedalījās 20 dziesmas, no kurām skatītāji balsojumā izvēlējās desmit, kuras iekļuva finālā. Kopumā pusfinālā tika saņemtas 25 910 balsis. Eirodziesma 2009 pusfināls tika pārraidīts LTV1, kā arī internetā. Koncerts sākās pl. 21:10. Fināls norisinājās 28. februārī, divās kārtās. Pirmajā kārtā piedalījās visas desmit finālistes, par kurām balsoja skatītāji un kuras vērtēja žūrija attiecībā 50/50. Trīs vispopulārākās piedalījās otrajā kārtā jeb Superfinālā, kur par tām balsoja tikai skatītāji. Eirodziesma 2009 fināls tika pārraidīts LTV1, kā arī internetā. Koncerts sākās pl. 21:15. Superfinālā uzvarēja Intars Busulis ar dziesmu "Sastrēgums". Balsošanas rezultāti. Muzikoloģe un radioraidījumu veidotāja Daiga Mazvērsīte, Komponists Jānis Lūsēns, Mūziķis, producents Aivars Hermanis, Dziedātāja, vokālā pedagoģe Jolanta Gulbe, Radio SWH + ģenerālproducents Edmunds Kaševskis. Uzvarot finālā, Intars Busulis bija Latvijas pārstāvis 54. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursā, kura pusfināls notika 2009. gada 14. maijā, Maskavā. Neilgi pēc uzvarētāja paziņošanas tika izlemts, ka dziesma tiks dziedāta krieviski. Dziesmas "Probka" (krievu: Пробка), krievu versijas dziesmai "Sastrēgums", vārdu autors ir Sergejs Timofejevs un komponists ir Kārlis Lācis. Raidījuma "Sems" simpātija: Aisha feat. G-Point — "Hey, Hey, Hey, Hey" Draugiem.lv simpātija: Aisha feat. G-Point — "Hey, Hey, Hey, Hey" Ventspils simpātija: Intars Busulis — "Sastrēgums" Radio SWH simpātija: Intars Busulis — "Sastrēgums" (pirms balvas pasniegšanas tika paziņots, ka šī balva tiks Eirodziesmas uzvarētājam) Portālā Draugiem.lv notika balsojums. Kopā tika saņemtas 70066 balsis. Portālā Ventspils.lv notika balsojums. Kopā tika saņemtas 3082 balsis. 2009. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Eirovīzijas dziesmu konkurss Latvija Eirovīzijas dziesmu konkursā Eirodziesma Kā 21. pusfināliste bija Kristīnas Zaharovas izpildītā dziesma "I Wish I Could Pretend", kura pēdējā mirkli atsauca savu dalību Latvijas nacionālajā atlasē, lai startētu Īrijas nacionālajā atlasē «LTV withdrew or just cancelled the national selection?». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 23. decembrī. Skatīts: 2008. gada 17. decembrī. Written by. «Latvia confirms withdrawal request». Esctoday.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-12-19. Skatīts: 2012-02-18. «LTV confirms withdrawal from the 2009 Eurovision edition». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. decembrī. Skatīts: 2008. gada 18. decembrī. «LTV officially out and confirmed». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. decembrī. Skatīts: 2008. gada 20. decembrī. Written by. «Latvia Eurovision withdrawal accepted». Esctoday.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-12-21. Skatīts: 2012-02-18. Written by. «Latvia will take part!». Esctoday.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-01-20. Skatīts: 2012-02-18. «Latvija, iespējams, tomēr piedalīsies Eirovīzijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 24. janvārī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. «Latvija šogad tomēr piedalīsies Eirovīzijā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 23. janvārī. Skatīts: 2009. gada 20. janvārī. Pusfināla rezultāti[novecojusi saite] Fināla balsojums[novecojusi saite] Latvija Eirovīzijā dziedās krieviski Arhivēts 2009. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē., nra.lv, 02.03.2009. Superfināla rezultāti[novecojusi saite] Stella Floras. «Latvia: Sastregums to be performed in Russian». ESCToday, 01.03.2009.. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 2. martā. Skatīts: 2009. gada 1. martā. «aptaujas rezultāti». Ventspils.lv. 2012-01-20. Skatīts: 2012-02-18.[novecojusi saite] Latvijas Eirovīzijas oficiālā mājaslapa Eirovīzijas oficiālā mājaslapa (angliski)