Dziga Vertovs (krievu: Дзига Вертов; dzimis Dāvids Kaufmans (krievu: Давид Абелевич Кауфман) 1896. gada 3. janvārī, miris 1954. gada 12. februārī) bija ebreju izcelsmes padomju dokumentālā kino režisors, scenārists un kino teorētiķis. Dzigas Vertova brāļi Boriss Kaufmans un Mihails Kaufmans arī bija ievērojami kino darbinieki. Studējis Bjalistokas konservatorijā, bet no 1916.gada - Sanktpēterburgas neiroloģijas institūtā. Piedalījies boļševiku propagandas dokumentālo filmu radīšanā, tomēr līdzīgi Lenijai Rīfenštālei tiek uzskatīts par vienu no dokumentālā kino klasiķiem, kura jaunievedumi būtiski bagātinājuši kinovalodu. Ievērojamākie darbi: "Kinoacs" / Киноглаз (Жизнь врасплох) - 1924.gads "Cilvēks ar kinokameru" / Человек с киноаппаратом - 1929.gads Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dziga Vertovs. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Ebreju enciklopēdijas Austrumeiropā raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)