IV Internacionāle jeb Ceturtā Internacionāle ir starptautiska komunisma organizācija, kas bija alternatīva kapitālismam un staļinismam. To izveidoja Ļeva Trocka sekotāji. Tās galvenā doma bija, ka ar strādnieku šķiras palīdzību tiks celts sociālisms. Ceturtā internacionāle izveidojās 1938. gadā Francijā. Tajā laikā Trockis un daudzi viņa atbalstītaji bija izraidīti no Padomju Savienības. IV Internacionāle asi uzbruka III Internacionālei (Kominternei) par ļeņinisma nodevību, ko bija veicis Josifs Staļins. «Latvijas slepenpolicisti komunistu glābēju lomās 2. daļa». Neatkarīgā Rīta Avīze. Skatīts: 2009. gada 13. februārī.