Raimons Kopa, dzimis Kopaševskis (franču: Raymond Kopa, Kopaszewski; dzimis 1931. gada 13. oktobrī, miris 2017. gada 3. martā), bija Francijas futbola uzbrucējs, 1950. gadu Francijas futbola izlases neatņemama sastāvdaļa. Viņš bija lielisks un vispusīgs saspēles veidotājs un guva arī daudz vārtu. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Raimons Kopa. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)