Džons Nokss, arī Džons Knokss, (angļu: John Knox, dzimis ap 1513. gadu, miris 1572. gada 24. novembrī) bija skotu garīdznieks, publicists un baznīcas reformētājs. Viens no reformācijas līderiem Skotijā un prezbiteriešu baznīcas dibinātājs. 1547. gadā ieslodzīts, bet 1549. gadā izsūtīts uz Angliju. Kad Anglijā pie varas nāca Marija Tjudora, atjaunojot katolismu, Nokss devās uz Ženēvu, kur tikās ar Kalvinu. 1559. gadā atgriezdamies Skotijā vadīja baznīcas reformēšanu. Noksa pazīstamākais literārais darbs ir starp 1559 un 1566. gadu sarakstītā The History of the Reformation in Scotland piecos sējumos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džons Nokss. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)