Vardara (maķedoniešu: Вардар; grieķu: Αξιός, Βαρδάρης; latīņu: Axius) ir garākā un lielākā upe Ziemeļmaķedonijā un vienlaikus arī lielākā upe Grieķijā. Upe savu tecējumu sāk Vrutokā, dažus kilometrus uz ziemeļiem no Gostivaras. Tek cauri Ziemeļmaķedonijas vidusdaļai, tostarp valsts galvaspilsētai Skopjei, un Grieķijas ziemeļaustrumiem, kur arī netālu no Salonikiem ietek Egejas jūrā. Vardara ir pārāk sekla, lai varētu tikt izmantota nopietnai kuģošanai. Gostivara ( Ziemeļmaķedonija) Skopje ( Ziemeļmaķedonija) Velesa ( Ziemeļmaķedonija) Gevgelija ( Ziemeļmaķedonija) Aksiopole ( Grieķija) Crna (labā) Pčiņa (kreisā) Babuna (labā) Anska (kreisā) Pena (labā) Bregalnica (kreisā) Lepenaca (kreisā) Treska (labā) Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)