Lietuvas Dižkunigaiša Ģedimina ordenis (lietuviešu: Didžiojo Lietuvos kunigaikščio Gedimino ordino) ir Lietuvas prezidenta apbalvojums, kas tika izveidots, godinot Lietuvas pilsoņus par sasniegumiem sabiedrības un valsts labā. Arī ārzemnieki var tikt apbalvoti ar šo apbalvojumu. Lietuvas dižkunigaiša Ģedimina vārdā nodēvētais ordenis ir dibināts 1928. gadā, pieminot Lietuvas Republikas desmitgadi. Tā vidū attēloti Ģediminaišu stabi, viens no Lietuvas nacionālajiem simboliem. Lietuvas Dižkunigaiša Ģedimina ordenim ir piecas šķiras: Lielkrusts Komandiera Lielkrusts Komandiera krusts Virsnieka krusts Bruņinieka krusts Lentu atgriezumi: Ordenim ir triju šķiru piemiņas medaļas. Krišjānis Berķis Mārtiņš Hartmanis Vilhelms Purvītis Kārlis Bļodnieks Ēvalds Rimbenieks Fridrihs Vasarietis Voldemārs Salnais Hugo Celmiņš Rūdolfs Grapmanis Juris Plāķis Pēteris Voldemārs Pommers Valdemārs Ģinters Pāvils Laizāns Ansis Petrevics (1930) Jānis Akuraters (1931) Ludvigs Bolšteins (1931) Jānis Ozoliņš (1934) Knuts Skujenieks (2001) Pēteris Laķis (2001) Imants Freibergs (2001) Janīna Kursīte-Pakule (2001) Māris Riekstiņš (2001) Valdis Muktupāvels (2001) Atis Sjanīts Ģirts Valdis Kristovskis Artis Pabriks Sandra Kalniete (2005) Ivars Godmanis (2008)