Gregors no Nazianzas (grieķu: Γρηγόριος Ναζιανζηνός; dzimis 330. gadā, miris 389. vai 390. gada 25. janvārī, zināms arī kā Gregors Teologs jeb Gregors Nazianzins) bija Konstantinopoles arhibīskaps, vispārējo baznīcas koncilu tēvs un Baznīcas skolotājs. Viņš bija tuvs draugs Basilijam Lielajam. «Svētītājs Gregors Teologs (25. janvāris, 30. janvāris)». eleison.lv. Skatīts: 2009. gada 22. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gregors no Nazianzas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)