Velesa (maķedoniešu: Велес) ir pilsēta Ziemeļmaķedonijas centrālajā daļā, Vardaras upes krastos. Pilsēta ir nosaukta slāvu dieva Velesa vārdā. Pēc Otrā pasaules kara komunistiskās Dienvidslāvijas laikā pilsēta tika saukta par Titova Velesu, Josipa Broza Tito vārdā. Pēc Maķedonijas neatkarības iegūšanas pilsēta atguva savu vēsturisko nosaukumu Velesa. Grieķu valodā šo pilsētu sauc Βελεσσά (Velessá) vai Βελεσά (Velesá). Velesas teritorija ir bijusi apdzīvota jau vairāk kā tūkstošgadi. Antīkajā laikā tā bija Paonijas pilsēta Bilazora (grieķu: Βυλαζῶρα), kuru apdzīvoja trāķieši un, iespējams, arī illīrieši. Pirms Balkānu kariem pilsēta bija Osmaņu impērijas sastāvā ar nosaukumu Köprülü. https://www.citypopulation.de/de/northmacedonia/cities. Nikolaos Anast. Vasileiadis. «Η πολιτισμική ταυτότητα των Ελλήνων στην Πελαγονία (Pelagonijas grieķu kultūras identitāte)». Διδακτορική Διατριβή (Doctoral Thesis) (Greek). Aristotle University of Thessaloniki, 2004. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-11-22. Skatīts: 2008-11-08. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Velesa.