Eirodziesma 2005 bija 50. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuras fināls notika 2005. gada 26. februārī Ventspils Olimpiskajā Centrā, Ventspilī. Par Eirodziesmas uzvarētājiem un Latvijas pārstāvjiem Eirovīzijā kļuva duets Valters & Kaža ar dziesmu The War Is Not Over. Eirodziesmas uzvarētājs tika noteikts skatītāju balsojumā (pusfinālos bija kopīgs žūrijas un skatītāju balsojums). Šī bija pirmā reize Eirodziesmas vēsturē, kad nacionālā atlase notika ar diviem pusfināliem. Pusfināla dalībniekus noteica žūrija, kuras sastāvā bija mūziķi, komponisti, televīzijas profesionāļi un mūzikas biznesa pārstāvji no vairākām Eiropas valstīm. Pusfinālos finālam kvalificējušās dziesmas izraudzījās skatītāji un īpaša žūrija. Finālam kvalificējās pirmās trīs dziesmas, kas saņēma vislielāko skatītāju balsu daudzumu, kā arī žūrijas balsojuma pirmās divas vietas. Ja starp žūrijas balsojuma pirmajām divām vietām ierindojās kāda no skatītāju balsojuma pirmajām trim vietām, tad automātiski finālam kvalificējās nākamā žūrijas balsojumā augstāk esošā dziesma. Piezīme: Pirmās trīs vietas netika atklātas, taču tika paziņots par dziesmām nodotais balsu skaits. Par pirmo vietu kopumā tika saņemtas 8834, otro — 8638, trešo — 7657 balsis. 2005. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Latvija Eirovīzijas dziesmu konkursā «Latvia: 64 songs for Eirodziesma 2005». Esctoday.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2005. gada 14. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī. «Eirovīzijas dziesmu konkursa nacionālajai atlasei "Eirodziesma 2005" pieteiktas 64 dziesmas». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī. «Nedēļas nogalē notiks otrais Eirovīzijas pusfināls». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī. «Notiks pirmais Eirovīzijas nacionālā konkursa pusfināls». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī.[novecojusi saite] «Latvian semi-finals 2005». Webuda.com. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī.[novecojusi saite] «Eurovision Song Contest : National Final : Latvia 2005». Esc-history.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 16. augustā. Skatīts: 2012. gada 19. februārī. «Latvian national final 2005». Webuda.com. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī.[novecojusi saite] Dace Judina (2005. gada 28. februārī). "Rīdzinieki balso par svingu". Rīgas Balss 41: 5. lpp. ISSN 1407-3927. Eirodziesmas mājaslapa