Viljams Vilberforss (William Wilberforce, dzimis 1759. gada 24. augustā, miris 1833. gada 29. jūlijā) bija britu politiķis un filantrops, kā arī Apvienotās Karalistes parlamenta loceklis. Viņš bija līderis kustībai par vergu tirdzniecības atcelšanu. Viljama Vilberforsa dzīve un darbība ir plaši pieminēta Apvienotajā Karalistē un citur. Vestminsteras abatijā 1840. gadā tika atklāta Semjuela Džozefa veidota sēdoša Viljama Vilberforsa statuja, uz kuras bija iegravēta epitāfija, kas slavēja viņa kristīgo raksturu un viņa ilgo darbu, lai likvidētu vergu tirdzniecību un verdzību. Filma Amazing Grace par Vilberforsu un cīņu pret vergu tirdzniecību Apvienotajā Karalistē, kuras režisors ir Maikls Epteds ar Īenu Grufudu galvenajā Viljama Vilberforsa lomā, tika izlaista 2007. gadā, par godu 200. gadadienai, kopš Parlamenta pieņemtajiem tiesību aktiem, kas vērsti pret vergu tirdzniecību. https://www.westminster-abbey.org/abbey-commemorations/commemorations/william-wilberforce-family https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/1543807/Slave-film-turns-Wilberforce-into-a-US-hero.html Wilberforce, BBC Radio 4 In Our Time with Melvyn Bragg (22 February 2007) The Wilberforce Diaries Project