Gostivara (maķedoniešu: Гостивар, albāņu: Gostivari) ir pilsēta Ziemeļmaķedonijas ziemeļrietumos. Netālu no šābrīža pilsētas atrašanās vietas 170 g. p.m.ē. atradās pilsēta Draudaka, kas bija pieminēta romiešu dokumentos. Gostivara atrodas Šaru kalnu pakājē. Netālu no pilsētas savu tecējumu uzsāk Vardaras upe, kas ir lielākā upe valstī un tek arī caur Gostivaras pilsētai. Gostivara jau vēsturiski ir bijusi pilsēta ar attīstītu tirdzniecību. 19. gadsimta otrajā pusē šeit apmetās daudzi tirgotāji no Kruševas, Kičevas, Tetovas un Velesas, kas šeit atvēra veikalus. Šobrīd pilsēta ir kļuvusi par vienu no attīstītākajām pilsētām Maķedonijas Republikā . Ievērojamu daļu no pilsētas ieņēmumiem sastāda ap 20'000 emigrējušo pilsoņu. Ir aprēķināts, ka Jūnija un Augusta mēnešos pilsētā tiek "iepludināti" ap 5 miljoniem eiro, kad emigrējušie pilsoņi dodas atvaļinājumā un apciemo pilsētu. 2002 gadā Gostivarā bija 35'847 iedzīvotāju. Nacionālais sastāvs: Albāņi - 15 490 (63,21%) Maķedonieši - 10 285 (19,85%) Turki - 3 559 (9,92%) Čigāni - 1 899 (5,29%) Serbi - 146 Bosnieši - 34 Aromūni - 15 citas tautības - 419 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gostivara. https://www.citypopulation.de/de/northmacedonia/cities.