Augustīns no Kenterberijas (Augustine of Canterbury, dzimis 6. gadsimta sākumā, miris 604. gada 26. maijā) bija benediktiešu mūks, kurš 598. gadā kļuva par pirmo Kenterberijas arhibīskapu. Viņš tiek uzskatīts par "angļu tautas apustuli", kā arī par Anglijas baznīcas dibinātāju. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Augustīns no Kenterberijas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)