Skotijas parlaments (skotu gēlu: Pàrlamaid na h-Alba, skotu: Scottish Pairlament) ir vienpalātas Skotijas nacionālā likumdevēja iestāde, kura atrodas Holirūdas (Holyrood) apgabalā Edinburgā. Tamdēļ to arī dažreiz tā dēvē - par Holirūdu (tāpat kā Apvienotās Karalistes parlamentu par Vestminsteru). Parlamentā demokrātiski uz četriem gadiem tiek ievēleti 129 locekļi, kurus dažreiz saīsināti dēvē par MSPs (Members of the Scottish Parliament). «Scottish Parliament Web Site». Scottish Parliament. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-10-08. Skatīts: 2007-02-10. «"Makkin Yer Voice Heard in the Scottish Pairlament"». Scottish Parliament. Skatīts: 2007-02-10. «SPCB Leid Policy» (PDF). Scottish Parliament. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-07-20. Skatīts: 2007-02-10. No skotu valodas Scottish faktiski ir Scots. «Scottish Parliament Word Bank». Scottish Parliament. Skatīts: 2006-11-14.