Apzināta radīšana (angļu: intelligent design) ir pieņēmums, ka Visumā noteiktas īpatnības un dzīvās būtnes ir vislabāk izskaidrojamas apzināta cēloņa dēļ, nevis ar netiešu procesu, piemēram, ar dabiskās atlases teorijas palīdzību. Cilvēki, kur tic apzinātai radīšanai, uzskata, ka pasauli ir veidojuši "gudrāki" spēki. Šo veidotāju tā arī dažreiz dēvē - par Radītāju, kuru parasti asociē ar Dievu. Apzinātā radīšana cenšas izskaidrot augu un dzīvnieku daudzveidību, kas ir ap mums; tā ir pretrunā evolūcijas teorijai, kuru izveidoja Čārlzs Darvins. Vairums zinātnieku nepiekrīt apzinātās radīšanas teorijai, jo neredz iemeslus tai ticēt. «Top Questions-1.What is the theory of intelligent design?». Discovery Institute. Skatīts: 2007-05-13. «Primer: Intelligent Design Theory in a Nutshell» (PDF). http://www.ideacenter.org/. Intelligent Design and Evolution Awareness Center. 2004. Skatīts: 2007-05-13. «Intelligent Design». Intelligent Design network. 2007. Skatīts: 2007-05-13.