Balsošanas sistēma, arī vēlēšanu sistēma, ļauj balsotājam izvēlēties starp variantiem. Visbiežāk ir jāizvēlas starp vairākiem kandidātiem, kurš ieņems kādu sabiedrisku amatu. Balsošanu var izmantot arī, lai noskaidrotu, piemēram, kam piešķirt kādu konkrētu apbalvojumu, vai arī, lai noskaidrotu kuru no atšķirīgajiem darbības plāniem pielietot. Balsošanu var pretstatīt saskaņotai lēmumu pieņemšanai vai arī hierarhiskām un autoritātām sistēmam. Viens no balsošanas sistēmu veidiem, kas kļuvis izplatīts līdz ar informācijas tehnoloģiju attīstību, ir e-balsošana, kuras ietvaros balsošanu veic ar elektroniskajiem līdzekļiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balsošanas sistēma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski)