Nomierinošie līdzekļi ir plaša medikamentu grupa, kurā ietilpst preparāti ar nomierinošu iedarbību. Pieskaitāmi pie psihotropajiem līdzekļiem. Iedalījums: Līdzekļi, kas atslābina skeleta muskulatūru (benzodiazepīna atvasinājumi u.c.); Līdzekļi, kas maz ietekmē skeleta muskulatūru ("dienas trankvilizatori"). Trankvilizatori (benzodiazepīni) ir recepšu zāles. Svarīgi ir izsvērt lietošanas nepieciešamību, jo bieži tos bieži izmanto kā nomierinošu līdzekli, nevis nopietnu slimību ārstēšanai. Trankvilizatoru lietošana var radīt atkarību. Ašvaganda (Indijas ženšens) Ārstniecības baldriāns Ārstniecības melisa Divšķautņu asinszāle Parastā vīgrieze Duboisia hopwoodii Kaķumētra Kava Marihuāna Miega magone Pasiflora Prostantēra Sirds mātere Nomierinošie līdzekļi| medicīnas termins (latviski) Trankvilizatori | medicīnas termins (latviski)