Kruševa (maķedoniešu: Крушево; aromūnu: Crushuva) ir pilsēta Ziemeļmaķedonijā. Kruševas pašvaldībā blakus valsts valodai — maķedoniešu, oficiāli ir lietojamas arī aromūnu un albāņu. Pilsētas nosaukums dažādās valodās: maķedoniešu: Крушево aromūnu: Crushuva albāņu: Krusheva turku: Kruşova, Kuruşova grieķu: Κρούσοβος Kruševas pilsēta atrodas Balkānu kalnos ~1250 m virs jūras līmeņa augstumā, līdz ar to tā ir augstākā pilsēta Maķedonijā. 2002 gadā Kruševā bija 5507 iedzīvotāji, no kuriem 85,87% bija maķedonieši, 13,50% aromūni. Šī ir viena no nozīmīgākajām aromūnu tautības kopienām. https://www.citypopulation.de/de/northmacedonia/cities.