Andris Andreiko (dzimis 1942. gada 17. oktobrī Rīgā, miris 1976. gada 10. martā Rīgā) bija latviešu dambretists, trīskārtējs pasaules čempions starptautiskajā dambretē. Par starptautisko lielmeistaru dambretē kļuva 1966. gadā. Pasaules čempiona titulu izcīnīja 1968., 1969. un 1972. gadā. Par Eiropas čempionu kļuva 1974. gadā, bija astoņkārtējs PSRS čempions. Miris 33 gadu vecumā, kad laupīšanas nolūkā viņu nogalināja iedzeršanas biedrs. Смерть чемпиона. chas-daily.com (2009-11-09) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andris Andreiko. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)