Eirodziesma 2002 bija 47. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuras fināls notika 2002. gada 2. martā Ventspils Olimpiskajā Centrā, Ventspilī. Par Eirodziesmas uzvarētāju un Latvijas pārstāvi Eirovīzijā kļuva Marija Naumova ar dziesmu I Wanna. Dziesmas teksta autori ir Marija Naumova, Marats Samauskis, savukārt dziesmas mūzikas autore ir Marija Naumova. Eirodziesmas uzvarētājs tika noteikts skatītāju balsojumā. Dziesmas mākslinieki varēja iesniegt no 2001. gada 15. oktobra līdz 30. novembrim. Eirodziesmas fināls Ventspilī notika pirmoreiz. Konkursu tiešraidē varēja vērot Latvijas Televīzijā un klausīties Latvijas Radio. Finālā startēja 15 dziesmas, kuras noteica žūrija (astoņi dažādu valstu eksperti un grupa "Prāta Vētra"). Papildu šīm 15 dziesmām, tika nosauktas arī četras rezervistes. 2002. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Latvija Eirovīzijas dziesmu konkursā BNS. «Eirovīzijas Latvijas konkursa finālā piedalīsies arī viesmākslinieki no ārzemēm». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 19. februārī.[novecojusi saite] «Latviju Eirovīzijā pārstāvēs Marija Naumova ar "I Wonna".». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 19. februārī. BNS. «Latviju Eirovīzijā pārstāvēs Marija Naumova». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 19. februārī.[novecojusi saite] BNS. «Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas atlases fināls būs martā». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 19. februārī.[novecojusi saite] «Rīga 2003». Eirovizija.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 11. februārī. Skatīts: 2012. gada 19. februārī. LETA. «Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas finālā piedalīsies 15 dziesmas». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 19. februārī.[novecojusi saite] «Latvian national final 2002». Webuda.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 2. maijā. Skatīts: 2012. gada 19. februārī. «Eurovision Song Contest : National Final : Latvia 2002». Esc-history.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 19. oktobrī. Skatīts: 2012. gada 19. februārī. Eirodziesmas mājaslapa