Šis raksts ir par 1679. gadu. Par citām jēdziena 1679 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1679. (MDCLXXIX) bija parastais gads, kas sākās svētdienā. 26. septembris - tiek noslēgts Lundas miera līgums starp Zviedriju un Dāniju. 24. janvāris - Kristiāns fon Volfs (Christian Wolff), vācu zinātnieks-enciklopēdists, filozofs un matemātiķis (miris 1754.) 5. februāris — Josts van den Vondels (Joost van den Vondel), nīderlandiešu dzejnieks (dzimis 1587.) 4. decembris — Tomass Hobss (Thomas Hobbes), angļu filozofs (dzimis 1588.) 20. decembris — Nasavas-Zīgenes Johans Morics (Johan Maurits van Nassau-Siegen), Nīderlandes valsts darbinieks (dzimis 1604.) 31. decembris - Džovanni Alfonso Borelli, itāļu fiziologs, fiziķis un matemātiķis (dzimis 1608.)