Ziemeļkazahstānas apgabals (kazahu: Солтүстік Қазақстан облысы, Soltüstik Qazaqstan oblısı) ir viens no Kazahstānas apgabaliem. Tā galvaspilsēta ir Petropavla ar 193 300 iedzīvotajiem, pašā apgabalā ir 665 800 iedzīvotāju. Apgabals ziemeļos robežojas ar Krieviju, ka arī ar trīs citiem Kazahstānas apgabaliem — Akmolas apgabalu dienvidos, Pavlodaras apgabalu austrumos un Kostanajas apgabalu rietumos. Apgabala platība ir 98 040 kvadrātkilometri un tas ir ceturtais mazākais Kazahstānas apgabals. No Karaghandi apgabala cauri Ziemeļkazahstānas apgabalam plūst Išima, kas ir Irtišas pieteka. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ziemeļkazahstānas apgabals.