Dienvidāzija ir pasaules reģions, kurš atrodas Āzijas dienvidu daļā. Tajā dzīvo nepilni 2 miljardi iedzīvotāju. Reģionā ir daudzveidīgi dabas apstākļi un bagāti dabas resursi. Dienvidāziju rietumos apskalo Arābijas jūra un austrumos — Bengālijas līcis. Lielākās upes reģionā ir Ganga, Inda, Brahmaputra un Krišna. Saskaņā ar ANO klasifikāciju, Dienvidāzijā pavisam atrodas astoņas valstis: No šīm astoņām valstīm iekšzemes valstis ir Afganistāna, Nepāla un Butāna. ANO saita Dienvidāzijas karte UN: Strengthening statistical capacity in support of progress towards the Internationally Agreed Development Goals in countries of South Asia Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dienvidāzija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)