Šis raksts ir par ciklisko ēteri. Par citām jēdziena C4H8O nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Tetrahidrofurāns (THF, C4H8O) ir heterociklisks organisks savienojums, kas pieskaitāms cikliskajiem ēteriem. Tas ir viens no vispolārākajiem ēteriem. Tetrahidrofurāns ir bezkrāsains, mazviskozs šķidrums ar specifisku ētera smaržu. THF labi šķīst ūdenī. THF var iegūt, katalītiski hidrogenējot furānu. Rūpnieciski iegūst, dehidratējot butān-1,4-diolu. THF ir nozīmīgs aprotonais šķīdinātājs organisko vielu sintēzēm. Tetrahidrofurāna kopolimerizācijas produkti ir uretāna kaučuku izejvielas. THF lieto par piedevu aviācijas un raķešu degvielām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tetrahidrofurāns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Svarīgākie heterocikli *divi sajūgti sešlocekļu cikli    **cikls sastāv tikai no slāpekļa atomiem    ***satur kondensētu benzola gredzenu    ****satur 2 kondensētus benzola gredzenus  