Biosfēras rezervāts ir plaša teritorija, kurā atrodas starptautiskas nozīmes ainavas un ekosistēmas. To izveidošanas mērķis ir dabas daudzveidības saglabāšana biosfērā kopumā, vienlaikus veicinot teritorijas sociālo un ekonomiski attīstību. 2011. gada martā pasaulē kopā bija 564 biosfēras rezervāti 109 valstīs. Latvijā ir izveidots viens biosfēras rezervāts — Ziemeļvidzemes biosfēras rezervāts. UNESCO nosaka trīs biosfēras rezervātu pamatfunkcijas: dabas aizsardzība ilgtspējīga ekonomiskā attīstība atbalsts vietēja, nacionāla un starptautiska līmeņa izglītībai, pētniecībai un informācijas apmaiņai dabas aizsardzības un ilgtspējīgas attīstības atbalstam. UNESCO nereglamentē, kā šie principi ir jāīsteno, tāpēc valstu valdības var brīvi izvēlēties biosfēras rezervātu nacionālo regulējumu. Latvijas vienīgā biosfēras rezervāta darbu regulē likums "Par Ziemeļvidzemes biosfēras rezervātu". Biosfēras rezervāti ietilpst Apvienoto Nāciju Izglītības, Zinātnes un Kultūras Organizācijas (UNESCO) programmā "Cilvēks un biosfēra", kas aizsākta [1970]. gadā. Programmas mērķis ir uzlabot cilvēku attiecības ar vidi globālā mērogā, galvenokārt veicinot starpdisciplinārus pētījumus par vides un cilvēka mijiedarbību. UNESCO programmas "Cilvēks un biosfēra" vietne(angliski) UNESCO: Par biosfēras rezervātiem biežāk uzdotie jautājumi(angliski) «Notiek programmas „Cilvēks un biosfēra” koordinācijas padomes sanāksme». UNESCO Latvijas Nacionālā komisija. 2009. gada 27. maijā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 30. Maijs. Skatīts: 2011. gada 28. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Biosfēras rezervāts. Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) UNESCO programma "Cilvēks un biosfēra". (angliski) UNESCO: Par biosfēras rezervātiem biežāk uzdotie jautājumi. (angliski) Likums "Par Ziemeļvidzemes biosfēras rezervātu".[novecojusi saite]