Karību reģions ir pasaules reģions, kurš atrodas galvenokārt Ziemeļamerikas dienvidu daļā, Karību jūrā. No reģiona ziemeļrietumos ir Meksikas līcis un Ziemeļamerika, rietumos Centrālamerika, bet dienvidos Dienvidamerika. Reģionā ir iekļautas vairāk kā 700 salas un rifi. Kopējā reģiona platība ir 239 681 km2, bet iedzīvotāju skaits ap 40 miljoniem. Lielākās pilsētas ir Santodomingo, Havana, Portoprensa, Santjago un Kingstona. Karību reģionā atrodas 13 valstis un 17 atkarīgās teritorijas:  Bahamas Tērksas un Kaikosas  Kuba  Jamaika  Kaimanu Salas Puertoriko  Haiti  Dominikāna ASV Virdžīnas Britu Virdžīnas Angilja  Antigva un Barbuda Senmartēna Sintmārtena Saba Sintēstatiusa Senbartelmī  Sentkitsa un Nevisa Montserrata Gvadelupa Dominika Martinika Sentlūsija Sentvinsenta un Grenadīnas Grenāda Barbadosa Trinidāda un Tobāgo Aruba Kirasao Bonaire Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karību reģions.