Pavlodaras apgabals (kazahu: Павлодар облысы, Pavlodar oblısı) ir viens no Kazahstānas apgabaliem. Tā galvaspilsēta ir Pavlodara ar 300 200 iedzīvotajiem. Pašā apgabalā ir 744 860 iedzīvotāju. Apgabals robežojas ar Krieviju ziemeļos un ar Akmolas, Abaja, Ziemeļkazahstānas un Karaghandi apgabalu. Hruščova laikā uz Pavlodaru pārcēlās daudz PSRS iedzīvotāju, īpaši ukraiņi Neapgūto zemju kampaņā. Cauri apgabalam no Altaja Ķīnā uz Krieviju plūst Irtiša. Apgabala austrumu daļā, 100 kilometrus no Ekibastuzas atrodas Bajanaulas Nacionālais parks. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pavlodaras apgabals.