Atirau apgabals (kazahu: Атырау облысы, Atıraw oblısı) ir viens no Kazahstānas apgabaliem. Tas atrodas valsts rietumu daļā uz ziemeļaustrumiem no Kaspijas jūras. Tā galvaspilsēta ir Atirau ar 142 500 iedzīvotājiem. Pašā apgabalā dzīvo 380 000 iedzīvotāju. Ar platību 118 600 kvadrātkilometru tas ir otrs mazākais apgabals Kazahstānā aiz Dienvidkazahstānas apgabala. Tas robežojas ar Krieviju, Aktebes, Manghistau un Rietumkazahstānas apgabalu. Liela apgabala daļa atrodas ar naftu bagātajā Kaspijas ieplakā. Tengizas lauka teritorijā atrodas daudz naftas urbumu un no Atirau uz Grozniju ir ierīkots naftas cauruļvads, kur tas savienojas ar Krievijas cauruļvadu uz Eiropu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Atirau apgabals.