.gb ir Apvienotai Karalistei rezervēts Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Ieviests reizē ar .uk augstākā līmeņa domēnu, bet netika plaši izmantots. Vairs nav iespējams reģistrēt domēnu ar šo augstākā līmeņa domēnu. DNS protokola noteikumi nosaka, ka valsts augstākā līmeņa domēns atbilst divu burtu salikumam no ISO 3166-1 standarta saraksta. Saskaņā ar šo noteikumu tika izveidots Apvienotās Karalistes augstāka līmeņa domēns .gb. Iepriekš eksistējošā JANET Vārdu reģistrācijas shēma izmantoja "UK" kā valsts kodu, tādēļ tika atļauts izmantot arī šo augstāka līmeņa domēnu Apvienotajai Karalistei. Pašlaik visi domēna vārdi tiek izsniegti zem šī augstāka līmeņa domēna. .gb pāris gadus izmantoja Apvienotās Karalistes valsts iestēdes un komerciāli e-pasta pakalpojumu sniedzēji, kuri izmantoja X.400 e-pasta sistēmu. Pēc atsacīšanās no X.400 un sakarā ar IANA vispārējo nostādni par to, ka katrai valstij jābūt vienam augstākā līmeņa domēnam .gb izmantošana tika apturēta. Domēni palika aktīvi, bet vairs netika pieņemtas jaunas reģistrācijas. IANA .gb whois informācija JANET(UK) mājas lapa