Aktebes apgabals (kazahu: Ақтөбе облысы, Aqtöbe oblısı, krievu: Актюбинская область) ir viens no Kazahstānas apgabaliem. Tā galvaspilsēta ir Aktebe, apgabalā ir 678 900 iedzīvotāju. Apgabala platība ir 300 600 kvadrātkilometru, padarot to par otro lielāko Kazahstānas apgabalu aiz Karaghandi apgabala. Apgabals ziemeļos robežojas ar Krieviju un dienvidos ar Uzbekistānu un vēl ar 6 citiem Kazahstānas apgabaliem: Atirau, Manghistau, Karaghandi, Kostanajas, Kizilordas un Rietumkazahstānas apgabalu. Cauri apgabalam tek Ileka, Urālas pieteka. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aktebes apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)