Šis raksts ir par futbolistu. Par citām jēdziena Gaskoins nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pols Džons Gaskoins (angļu: Paul John Gascoigne; dzimis 1967. gada 27. maijā Danstonā, Geitshedā, Anglijā), bieži saukts vienkārši par Gazza, ir bijušais Anglijas futbolists, kurš ir atzīts par vienu no savas paaudzes apdāvinātākajiem spēlētajiem. Viņam ir bijusi arī neliela pieredze trenera un menedžera darbā. Visbiežāk viņš spēlēja pussarga pozīcijā, viņš savu karjeru aizvadīja Ņūkāslas "United", Tottenham Hotspur, Middlesbrough, Liverpūles "Everton", Lazio un Glāzgovas "Rangers". Viņa kontā arī 57 spēles un 10 gūti varti Anglijas izlasē. Viņš ir bijis iesaistīts neskaitāmos incidentos ārpus laukuma un tiek uzskatīts, ka viņš savu spēlētāja potenciālu tā arī neīstenoja. Pēc karjeras beigām viņš ir cietis no pneimonijas, alkoholisma, garīgām slimībām un problēmām ar likumpārkāpumiem. «Paul Gascoigne - Newcastle United - Club Info - History - Heroes». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 24. aprīlī. Skatīts: 2011. gada 26. aprīlī. Englishmen Abroad: Paul Gascoigne TheFA.com, 30 June 2003. Retrieved on 21 June 2007 «channel4.com - INSIDE THE MIND OF PAUL GASCOIGNE». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 2. decembrī. Skatīts: 2009. gada 26. februārī. The 10: Squandered talent | Sport | The Observer «Britu futbola leģenda pārvērties par bezpajumtnieku alkoholiķi». https://jauns.lv (latviešu). Skatīts: 2024-03-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pols Gaskoins. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)