Noasa šķirsts (ivritā: תיבת נח, Tevat Noach, arābu: سفينة نوح, Safīnah Nūh) ir liels kuģis, kurš tiek pieminēts Ābrama reliģiju mītos. Stāsti par šķirstu ir atrodami gan ebreju Torā (Pirmā Mozus grāmata, no 6. līdz 9. nodaļai), gan arī Korānā (11 un 71 sūra). To Noasam ir licis uzbūvēt Dievs, lai viņš no Grēku plūdiem izglābtu savu ģimeni un pa vienam pāri no katras dzīvnieku sugas. Noasa šķirsta meklējumi pieminēti jau kopš 4. gadsimta (Eusebius, ap 275–339) gan Ararata kalnā, gan Durupınar un Tendürek apkārtnē Turcijā. Arheologi Noasa šķirsta palieku atradumus uzskata par īpatniem dabas veidojumiem, nevis cilvēku radītiem. Katoļu enciklopēdija (angliski) Lorence G. Collins. «A supposed cast of Noah's ark in eastern Turkey», 2011. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Noasa šķirsts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)