Šajā uzskaitījumā apkopoti Dānijas karaļi, kopš 940. gada, kad par Dānijas valdnieku kļuva Gorms Vecākais, aizsākot Gormu dinastiju. Iepriekš Dānijas teritoriju pārvaldījuši pagāniskie leģendārie dāņu ķēniņi. Skatīt arī: Kalmāras ūnija Skatīt arī: Dānija-Norvēģija Dānijas premjerministru uzskaitījums Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dānijas karaļu uzskaitījums. "Royal Lineage" Arhivēts 2015. gada 14. martā, Wayback Machine vietnē. Dānijas Karalistes dinastijas un karaļi.