Sarakstā apkopotas tās vietas Polijā, kas iekļautas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Kopā UNESCO sarakstā ir iekļautas oficiāli 14 vietas (13 kultūras objekti un 1 dabas objekts), savukārt 6 vietas Polijā ir iekļautas oficiālajā kandidātu sarakstā. Pirmais objekts no Polijas UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā tika iekļauts 1978. gadā. 3 objekti — Belovežas gārša, Koka baznīcas Karpatu kalnu reģionā Polijā un Ukrainā un Mužakovska parks atrodas vairāku valstu teritorijās.    — Pārrobežu objekts Krakovas vēsturiskais centrs Veličkas un Bohņas karaliskās sāls raktuves Aušvicas koncentrācijas nometne Belovežas gārša Varšavas vēsturiskais centrs Zamoscas vecpilsēta Vācu ordeņa pils Malborkā Toruņas viduslaiku pilsēta Kalvarja Zebžidovska: Manierisma arhitektūra un parku komplekss un Svētceļojumu parks Miera baznīcas Javorā un Svidņicā Dienvidmazpolijas koka baznīcas Mužakovska parks Simtgades zāle Vroclovā Koka cerkvas Karpatu kalnu reģionā Polijā un Ukrainā    — Pārrobežu objekts Polija Properties inscribed on the World Heritage list, Poland. UNESCO World Heritage Centre. Last updated: 3 September 2010 2nd session of the Committee UNESCO World Heritage Committee. Washington, D.C. 5–8 September 1978. «Historic Centre of Kraków». UNESCO. «Wieliczka and Bochnia Royal Salt Mines». UNESCO. «Aušvicas koncentrācijas nometnes mājaslapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. janvārī. Skatīts: 2012. gada 21. janvārī. «Auschwitz Birkenau German Nazi Concentration and Extermination Camp (1940-1945)». UNESCO. Gabriela Baczynska. «FEATURE-Climate change clouds fate of ancient Polish woods (angliski)». Reuters, 2008-09-28. Skatīts: 2008-09-28. «Białowieża Forest». UNESCO. «Historic Centre of Warsaw». UNESCO. «Old City of Zamość». UNESCO. Malbork Castle (with an area of 143,591 square meters), the largest castle in the world by KML Area Calculator. Touropia, the Travel List Website: "10 Largest Castles in the World." Accessed 6 April 2011. Emery, Anthony (2007), "Malbork Castle – Poland", The Castle Studies Group Journal 21: 139 «Castle of the Teutonic Order in Malbork». UNESCO. «Medieval Town of Toruń». UNESCO. «Kalwaria Zebrzydowska: the Mannerist Architectural and Park Landscape Complex and Pilgrimage Park». UNESCO. «Churches of Peace in Jawor and Świdnica». UNESCO. «Wooden Churches of Southern Małopolska». UNESCO. «Muskauer Park / Park Mużakowski». UNESCO. «Centennial Hall in Wrocław». UNESCO. «Wooden Tserkvas of the Carpathian Region in Poland and Ukraine». UNESCO.