Šis raksts ir par reģionu. Par citām jēdziena Dienvidāfrika nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dienvidāfrika ir Āfrikas reģions kontinenta dienvidu daļā uz dienvidiem no 12°—13° dienvidu platuma. Ietver arī Madagaskaru un Maskarēnu salas. Tropu un subtropu klimats. Dienvidāfrikā atrodas 14 valstis: Angola Botsvāna Kongo Demokrātiskā Republika Lesoto Madagaskara Malāvija Maurīcija Mozambika Namībija Dienvidāfrikas Republika Svatini Tanzānija Zambija Zimbabve Agra Lipsberga. Ģeogrāfija 7. klasei. Mācību grāmata. Jelgava : Lielvārds, 2010. 71. lpp. ISBN 978-9984-11-281-7. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 164. lpp.