Šis raksts ir par 1687. gadu. Par citām jēdziena 1687 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1687. (MDCLXXXVII) bija parastais gads, kas sākās otrdienā. 5. jūlijs - Īzaks Ņūtons publicē savu darbu „Dabas filozofijas matemātiskie principi”, kurā top pamatots vispasaules gravitācijas likums. Dibināta Gvinejas-Bisavas galvaspilsēta Bisava. 12. oktobris - Silviuss Leopolds Veiss (Sylvius Leopold Weiss), vācu komponists un lautists (miris 1750.) 5. decembris - Frančesko Saverio Geminiani, itāļu vijolnieks, komponists un mūzikas teorētiķis (miris 1762.) 28. janvāris - Johanness Hevēlijs (Johannes Hevelius), Polijas-Lietuvas astronoms un teleskopu konstruktors (dzimis 1611.) 22. marts — Žans Batists Lulli (Jean-Baptiste Lully), franču komponists (dzimis 1632.) 1. septembris - Henrijs Mors, angļu filozofs (dzimis 1614.)