Kizilordas apgabals (kazahu: Қызылорда облысы, Qızılorda oblısi) ir viens no Kazahstānas apgabaliem. Tā galvaspilsēta ir Kizilorda ar 157 400 iedzīvotajiem. Pašā apgabalā ir 590 000 iedzīvotāju. Citas ievērojamas apdzīvotas vietas ir Arala, Eitekebija un Krievijas administrētā Baikonira, kurā atrodas Baikonuras kosmodroms. Apgabals robežojas ar Uzbekistānu un trim citiem Kazahstānas apgabaliem — Aktebes, Karaghandi un Dienvidkazahstānas apgabalu. Kizilordas apgabalu šķērso no Tiaņšaņa plūstošā Sirdarja. Kopēja apgabala platība ir 226 000 kvadrātkilometri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kizilordas apgabals. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)