Žambilas apgabals (kazahu: Жамбыл облысы, Jambıl oblısı) ir viens no Kazahstānas apgabaliem. Tā galvaspilsēta ir Taraza. Pagabala dzīvo ap vienu miljonu iedzīvotāju, pašā pilsētā 335 tūkstoši. Apgabals robežojas ar Kirgizstānu un Uzbekistānu. Apgabals robežojas arī ar četriem citiem Kazahstānas apgabaliem — Karaghandi, Tirkistanas, Ulitau un Almati apgabalu. Tā platība ir 144 200 kvadrātkilometru. Apgabala ziemeļaustrumos atrodas Balhašs. Apgabalu un tā galvaspilsētu Padomju periodā nosauca kazahu akina (tautas muzikanta) Žambila Žabajuli vārdā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žambilas apgabals.