Volgograda (krievu: Волгоград) ir pilsēta Volgas lejteces labajā krastā pie federālā autoceļa R22 "Kaspija". Izveidojusies netālu no senās Zelta Ordas galvaspilsētas Sarajas. Mūsdienās liels mašīnbūves centrs. Apmēram 70 km attālumā no Volgogradas Volgas kreisajā krastā atradās Zelta Ordas jaunā galvaspilsēta Saraja-Berke, kurā 14. gadsimtā dzīvoja līdz 500 000 iedzīvotāju.[nepieciešama atsauce] 15. gadsimtā tā kļuva par rezidenci Astrahaņas haniem, ko krieviski dēvēja par Astrahaņas cariem (царь астраханский).[nepieciešama atsauce] Pēc Astrahaņas hanistes ieņemšanas no apmēram 1555. gada tagadējās pilsētas vietā Volgas kreisajā krastā atradās militāra apmetne, kas 1589. gadā pirmoreiz minēta rakstos kā Caricina (Цари́цын). 1606. gadā pilsētu ieņēma Volgas kazaki.[nepieciešama atsauce] 1774. gadā pilsētas garnizons pārgāja Stepana Razina sacelšanās dalībnieku pusē.[nepieciešama atsauce] 1880. gadā Caricinā uzcēla lielu naftas pārstrādes rūpnīcu, pilsētā attīstījās rūpniecība.[nepieciešama atsauce] Krievijas pilsoņu kara laikā pilsētā un tās pievārtē notika sīvas kaujas starp boļševiku un Deņikina karaspēkiem.[nepieciešama atsauce] 1925. gadā pilsētu pārdēvēja par Staļingradu ("Staļina pilsētu"). Tika veikta pilsētas industrializācija. Šeit tika uzbūvēta pirmā traktoru rūpnīca PSRS.[nepieciešama atsauce]Otrā pasaules kara vēsturē Volgograda iegājusi Staļingradas kaujas dēļ. 1961. gadā Hruščova iesāktās daļējās destaļinizācijas rezultātā pilsētu pārdēvēja par Volgogradu. https://www.citypopulation.de/en/russia/cities/southern/; pārbaudes datums: 27 septembris 2022. «Come Again, Comrade? Russian and Soviet City Name Changes Through the Ages». themoscowtimes.com. The Moscow Times. 2019. gada 22. marts. Skatīts: 2022. gada 29. oktobris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volgograda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne (krieviski) Pilsētas portāls Arhivēts 2020. gada 8. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)