Šie ir 1924. gada ziemas olimpisko spēļu 500 metru ātrslidošanā vīriešiem rezultāti. Šī bija pirmā disciplīna Olimpiskajās spēlēs un tā norisinājās sestdienā, 1924. gada 26. janvārī. Sacensībās uzvarēja amerikānis Čārlzs Džūtro, tādējādi kļūstot par pirmo zelta medaļas ieguvēju ziemas olimpisko spēļu vēsturē. Kopā sacīkstē piedalījās 27 ātrslidotāji no 10 valstīm. Šie bija pasaules un olimpiskie rekordi pirms 1924. gada Olimpiskajām spēlēm. Official report of 1924 Olympic Games Arhivēts 2012. gada 4. februārī, Wayback Machine vietnē. – digitāla kopija tiešsaistē