2006.gada oktobrī NASA publicēja lidojumu saraksta uzmetumu visām NASA proggrammas Constellation misijām līdz 2019.gadam. Saraksts tika pārstrādāts 2007. un 2008.gados, un pēdējā versija ir šāda: Orion Lidojuma pārtraukšanas izmēģinājuma paātrinātāja (Orion Abort Test Booster, ATB) testa lidojumi, līdzīgi Little Joe II izmēģinājumiem Apollo laikmetā. Šajās misijās tiks pārbaudīti kuģa Orion formas un masas makets (angl. boilerplate) un avārijas glābšanas raķešsistēma. Kosmosa kuģa Orion Kuģa pacelšanās glābšanas sistēmas paredzētie izmēģinājumi uz starta platformas. Official Constellation NASA Web Site Arhivēts 2009. gada 16. augustā, Wayback Machine vietnē. A Schedule of the Constellation Missions Arhivēts 2006. gada 17. oktobrī, Wayback Machine vietnē.