Cygwin ir bezmaksas programmu kopums, ko sākotnēji izstrādāja kompānija Cygnus Solutions, lai nodrošinātu Microsoft Windows sistēmu spēju daļēji darboties līdzīgi UNIX sistēmām. Pārsvarā projekts ir vērsts uz POSIX sistēmu (piemēram, Linux, BSD) programmu pārnešanu un darbināšanu Windows vidē. Cygwin programmas vislabāk darbojas Windows NT, Windows 2000, Windows XP un Windows Server 2003 operētājsistēmās, dažas - arī uz Windows 95 un Windows 98. Cygwin patlaban galvenokārt uztur Red Hat kompānijas darbinieki. Cygwin mājaslapa Cygwin visbiežāk uzdotie jautājumi