Kazahu valoda (qazaq tili, қазақ тілі, قازاق ٴتىلى) ir tjurku valoda, kas ir radnieciska nogajiešu, karakalpaku un kirgīzu valodām. Tā ir Kazahstānas oficiālā valoda. Valoda tiek lietota arī Šindžanas Uiguru autonomajā reģionā Ķīnā un Bajanulgi aimakā Mongolijā. 2017. gadā Kazahstānas prezidents parakstījis rīkojumu par pakāpenisku kazahu valodas pāreju no kirilicas uz latīņu alfabētu. "Ethnologue report for Altaic" Kazahstāna atsakās no kirilicas un apstiprina jauno alfabētu Arhivēts 2017. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē.lsm.lv