Šis raksts ir par sengrieķu varoni. Par citām jēdziena Orions nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Orions (grieķu: Ωρίων vai Ὠαρίων, latīņu: Orion) ir milzīgs mednieks, kuru Zevs novietoja pie debesīm Oriona zvaigznājā. Orions grieķu mitoloģijā ir neskaidra un mīklaina personība. Par Orionu ir ļoti daudz dažādu stāstu, bet tie ir ļoti neskaidri. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orions. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)