Ford Vedette bija liels automobilis, ko ražoja Ford France SA, Poissy fabrikā laika posmā no 1948. g. — 1954. g. Plašākai sabiedrībai acīs tas parādījās 1948. g. Mondial de l'Automobile (Parīzes Motoršovs), tas tika projektēts Detroitā (savācot kopā vienaudža Mercury modeļus), bet tika aprīkots ar Poissy radīto 2158 kubikcentimetru (cm³) Aquillon sānu vārstu un V8 Ford Flathead dzinēju (zināms kā pirmais Ford Motor Company izveidotais V8 dzinējs), tāpat kā pirmskara Matford automobiļiem.No otras puses, Vedette bija pirmais automobilis, kas iezīmējās ar jaunu neatkarīgu priekšējās ass konceptu, kas tika radīts ar Earl S. MacPherson gādību, šodien zināmu kā MacPherson balsts. Tā kā Poissy rūpnīca uzreiz pēc kara nespēja turpināt spēkratu ražošanu, daudzas būtiskas detaļas tika montētas pie dažādiem apakšuzņēmējiem, kas piešķīra auto nelāgu slavu zemās kvalitātes dēļ.Sešu ražošanas gadu laikā Vedette bija pieejama vairākos virsbūves veidos, sākot no sākotnējā 4 durvju fastback (aizmugurējās durvis vērās pretēji parastajām) līdz vēlākajam 4 dirvju saloon, Sunliner 4 durvju fastback modeli, balstītu uz saloon (ar noritināmu jumtu pār visu kabīni), 2 durvju kupeju un, uz tā bāzētu, Cabriolet Décapotable (2 durvju ar atvāžamo jumtu). Jaunā kompānijas prezidenta, mistera Lehideux, vadībā Ford France atjaunoja auto 1950. gadā, un tad 1952. gadā, kad tas beidzot saņēma viena gabala priekšējo stiklu, jaunu interjeru un buferus, labākas bremzes, lielāku bagāžnieku un aizsmēķējamo. 1952. gadā Mondial de l'Automobile šovā bija redzama Vedette luksusa versija — Ford Vendôme — aprīkota ar lielāku, 3923 cm³ Mistral V8 dzinēju, iepriekš lietotu uz Ford France kravas automobiļiem. 1952. gadā debitēja 5 durvju, 5 sēdekļu Abeille (no franču valodas — bite)) furgons ar divdaļīgām aizmugurējām durvīm, reklamēts kā praktisks (spējīgs uzņemt 500 kg kravu) un komfortabls. Nonākot aci pret aci ar nelāgiem pārdošanas rādītājiem, piedevām ar graujošiem streikiem Poissy ražotnē dekādes beigās, Ford vēlējās atbrīvoties no rūpnīcas tūlīt pēc kara beigām. Jauna iespēja radās 1954. gadā, kad Henri-Theodore Pigozzi, veiksmīgās franču automarkas Simca dibinātājs, meklēja jaunas ražotnes vēlmju paplašināšanai. Ford France saplūda ar Simca un Poissy ražotni un tiesībām tur ražot visus modeļus — iekļaujot jaunveidoto Vedette. Jaunais automobilis nu debitēja Francijā zem nosaukuma Simca Vedette, bet dažos veikalos tika pārdots kā Ford Vedette (iekļaujot Zviedriju, Nīderlandi un Vāciju) vismaz līdz 1956. gadam. «Ford Vedette». Ford Oldtimer und Motorsport Club Cologne. Skatīts: 2006-08-16. «Free Car Brochures». Ford Vedette 1951 (Dutch brochure). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006-12-15. Skatīts: 2006-08-16.(technical data for 1951 Dutch-market saloon model) «Ford Vedette 1951». Phil Seed's Virtual Car museum. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006-07-12. Skatīts: 2006-08-16. Arhivēts 2006-07-12 Wayback Machine vietnē. «4Car 100 Greatest Innovations». Skatīts: 2006-08-16. «Ford SAF». Ford Oldtimer und Motorsport Club Cologne. Skatīts: 2006-08-16. «Ford Vedette 1953-1954». Phil Seed's Virtual Car museum. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006-07-12. Skatīts: 2006-08-16. Arhivēts 2006-07-12 Wayback Machine vietnē. «SIMCA VEDETTE and SIMCA ARIANE». Simca Talbot Information Centre — Simca Club UK. Skatīts: 2006-08-12. «Vedette (1955-1961)». Phil Seed's Virtual Car museum. Skatīts: 2006-08-13. France klubs[novecojusi saite] '(Franciski)' Mademoiselle Ford @ Labāko auto interneta adrese '(Portugāliski)'