Premjerministrs ir valsts izpildvaras valdības vadītājs. Parlamentārās valstīs, arī Latvijā, premjerministra postenis parasti ir amats ar vislielāko varu, kurpretim prezidenta vara ir visai ierobežota un tam piemīt pārsvarā reprezentatīvas funkcijas. Toties prezidentālās valstīs šāda amata nav, vai tam ir mazāka nozīme. Premjerministrs var vienlaicīgi ieņemt arī citus ministru posteņus, piemēram, Otrā pasaules kara laikā Vinstons Čērčils bija arī Lielbritānijas Aizsardzības ministrs. Latvijas Republikas Ministru prezidents Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Premjerministrs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)