Princis Alberts Viktors, Klerensas un Eivondeilas hercogs (Alberts Viktors Kristians Eduards, dzimis 1864. gada 8. janvārī, miris 1892. gada 14. janvārī)ir Britu karaliskās ģimenes pārstāvis. Viņš bija Eduarda VII, Velsas prinča, vēlāk karaļa, un Aleksandras, Velsas princeses, vēlāk karalienes, vecākais dēls un valdošās karalienes Viktorijas mazdēls. Viņš jau no piedzimšanas brīža visu savu mūžu bija otrais rindā uz Apvienotās Karalistes troni, bet viņš dzīves laikā tur nenokļuva.1882. gadā nedēļu pirms dzimšanas dienas viņš saslima ar pneimoniju un mira savā gultā Norfolkā. Princis Alberts nomira savas mātes Aleksandras rokās. Viņš tika apglabāts Sv. Džordža kapelā. Viņa brālis tika kronēts par karali. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Princis Alberts Viktors.