Cēsu rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Vidzemes vidienē un robežojās ar Rīgas rajonu, Limbažu rajonu, Valmieras rajonu, Valkas rajonu, Gulbenes rajonu, Madonas rajonu un Ogres rajonu. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Cēsu apriņķis tika sadalīts tika sadalīts Cēsu, Ērgļu un Gaujenas rajonos. 1952. - 1953. gadā Cēsu rajons ietilpa Rīgas apgabalā. 1956. gadā Cēsu rajonam tika pievienots Gaujenas rajons (centrs: Jaunpiebalga). Pēc Siguldas rajona likvidēšanas 1963. gadā Cēsu rajonam pievienoja tā austrumu daļu (Līgatnes ciema padomi). Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Cēsu rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. 2003. gadā no Cēsu rajona atdalīja Mores pagastu un iekļāva Rīgas rajona jaunizveidotajā Siguldas novadā. Cēsis Jaunpiebalga ar lauku teritoriju Līgatne ar lauku teritoriju Amatas - Drabešu - Drustu - Dzērbenes - Inešu - Kaives - Liepas - Līgatnes - Mārsnēnu - Mores - Nītaures - Priekuļu - Raiskuma - Raunas - Skujenes - Stalbes - Straupes - Taurenes - Vaives - Vecpiebalgas - Veselavas - Zaubes - Zosēnu Cēsis Līgatne Amatas novads Amatas pagasts Drabešu pagasts Drustu pagasts - Dzērbenes pagasts - Inešu pagasts - Jaunpiebalgas pagasts - Kaives pagasts - Liepas pagasts - Līgatnes pagasts - Mārsnēnu pagasts - Nītaures pagasts - Priekuļu pagasts - Raiskuma pagasts - Raunas pagasts - Skujenes pagasts - Stalbes pagasts - Straupes pagasts - Taurenes pagasts - Vaives pagasts - Vecpiebalgas pagasts - Veselavas pagasts - Zaubes pagasts - Zosēnu pagasts latvieši - 85,2% krievi - 9,6% citi - 5,2% Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Cēsu rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti Amatas novads Cēsu novads Jaunpiebalgas novads Līgatnes novads Pārgaujas novads Priekuļu novads Raunas novads Vecpiebalgas novads. Latvijas administratīvais iedalījums (2009) Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Siguldas novads. Fakti. Latvijas padomju enciklopēdijas 5(2) sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī.