Vonhocka (poļu: Wąchock) ir pilsēta un tāda paša nosaukuma gminas centrs Polijas dienviddaļā, Sventokšiskas vojevodistes ziemeļos. Rakstos pirmoreiz minēta 1179. gadā. Pilsēta radās ap cisterciešu klosteri. XVI gadsimtā par tās abatu kalpoja poļu pirmās bibliotēkas radītājs, bīskaps Juzefs Andžejs Zaluskis (Józef Andrzej Załuski, 1702 - 1774). Pēc Janvāra sacelšanās sakāves vietai pilsētas tiesības tika atņemtas. Vonhockas iedzīvotāji un ciemata vecākais ir poļu anekdošu tēli. Vonhockas klosteris (Opactwo Cystersów w Wąchocku) Vonhockas klosteris Vonhockas klosteris https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/052615211054-0276802?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.