Konvencija par personu ar invaliditāti tiesībām ir 2006. gada 13. decembrī pieņemtā un 2008. g. 3. maijā spēkā stājusies ANO konvencija. Uzraudzību pār Konvencijas izpildi — valstu ziņojumu izvērtēšanu un vispārējo rekomendāciju izstrādi — veic Personu ar invaliditāti tiesību komiteja 18 ekspertu sastāvā (kamēr Konvencijas dalībvalstu skaits nesasniedza 80, komitejas sastāvā bija 12 eksperti). Vienlaikus ar Konvenciju tika pieņemts un stājās spēkā tās fakultatīvais protokols, kurš tā dalībvalstīm paredz sūdzību par Konvencijas pārkāpumiem izskatīšanu Personu ar invaliditāti tiesību komitejā. Līdz 2016. g. septembra vidum Konvencijai pievienojās ES un to ratificēja 165 valstis; no tām 90 valsts ratificēja arī fakultatīvo protokolu. Latvija Konvenciju parakstīja 2008. g. 18. jūlijā kā pēdējā no ES dalībvalstīm un ratificēja 2010. g. 1. martā, fakultatīvo protokolu parakstīja 2010. g. 22. janvārī, ratificēja 2010. g. 31. augustā. Konvencijas teksts Konvencijas Informatīvais materiāls vieglajā valodā Protokola teksts (angliski) (krieviski) Ziņas par sagatavošanos Konvencijas ratifikācijai Latvijā Arhivēts 2009. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. un Saeimas deputātu 21.01.2010. jautājums par protokola parakstīšanu Konvenciju un protokolu parakstījušo un ratificējušo valstu saraksts](angliski) Personu ar invaliditāti tiesību komiteja(angliski)