Privātais kapitāls (angļu: private equity) ir investīcijas biržā vēl nekotētos uzņēmumos, tās veic šim nolūkam dibināti privātā kapitāla fondi. Eiropā plašākā aktīvu klase tiek saukta par privāto kapitālu to sadalot apakšklasēs - riska kapitāls (venture capital - angļu val.) un izpirkšanas (buyout - angļu val.) finansējums. Savukārt ASV nereti šo plašāko aktīvu klasi sauc par riska kapitālu, bet lielos izpirkšanas fondus — par privāto kapitālu. Konkrētu privātā kapitāla dzimšanas dienu ir grūti nosaukt, tomēr tiek uzskatīts, ka riska kapitāla (venture capital funds - angļu val.) pirmsākumi ir meklējami 20.gadsimta 40.gadu otrajā pusē. Strukturēti izpirkšanas darījumu un vēlās izaugsmes kapitāla fondi (private equity funds - angļu val.) darbojas kopš 20.gasimta 70.gadiem. Parasti privātā kapitāla fondi darbojas ne ilgāk par desmit gadiem. Atsevišķos gadījumos, piemēram, privātā kapitāla fondiem, kas fokusējas uz investīcijām infrastruktūras objektos, šis periods var Melalksne, D.A., Dubrovskis, J., Grišins, J., Janvars, M., Krūtainis, M., Skutelis, J., Tihomirovs, Ģ., Vīksna, A. (2009). No idejas līdz panākumiem. Alternatīvie finansējuma avoti, 3.nodaļa Privātā kapitāla fondi, 65-112. Lietišķās infoemācijas dienests: Rīga.[1] Arhivēts 2009. gada 26. martā, Wayback Machine vietnē.