Šis raksts ir par nocietinājumu elementu. Par citām jēdziena Esplanāde nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Esplanāde (no franču: esplanade) ir atklāta, neapbūvēta teritorija nocietinājumu priekšā. Lai pretinieks nespētu nepamanīts piezagties cietoksnim, kā arī, lai būtu labi redzams kā mērķis, ap nocietinājumiem tika atstāta brīva teritorija. Esplanādē neauga koki un netika celtas nekādas ēkas. Mūsdienās ar vārdu esplanāde saprot: neapbūvēta teritorija starp cietokšņa mūriem un tuvākajām pilsētas celtnēm atklāts laukums lielas ēkas priekšā plata iela ar alejām vidū Rīgā esošā Esplanāde ir veidojusies no Rīgas vaļņu priekšā esošās neapbūvētās teritorijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Esplanāde. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)