Uzticamības pārbaude jeb padziļinātā izpēte (bieži tiek netulkojot lietots tradicionālais nosaukums angļu valodā Due diligence; IPA: [ˌdjuː ˈdɪl.ɪ.dʒəns](ASV) vai [ˌduː ˈdɪl.ə.dʒəns](brit.)) ir process, ko privātais investors veic, lai izlemtu par sadarbības veidošanu ar projekta attīstītāju. Tāpat arī to veic, lai pieņemtu lēmumu par uzņēmuma iegādi vai apvienošanos. Pārbaudes mērķis ir pārliecināties, ka uzņēmums, kas vēlas piesaistīt investīcijas pilnībā pilda tam uzliktās saistības. Šāds pārbaudes veids radies 20. gs. 30. gados ASV privāto investīciju tirgū. Cambridge Dictionary Rihards Svelpe. «Due Diligence – kas tas ir?». iFinanses.lv, 2009.06.05.. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. decembrī. Skatīts: 2011.04.04.