Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Seņdzišova Malopolska. Seņdzišova (poļu: Sędziszów) ir pilsēta un tāda paša nosaukuma gminas centrs Polijas dienviddaļā, Sventokšiskas vojevodistes rietumos. Cauri pilsētai iet Polijai netipiskā platsliežu Metalurģiskā dzelzceļa līnija (Linia Hutnicza Szerokotorowa), kura iet no Hrubešovas pie Ukrainas robežas līdz Slavkovai Silēzijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Seņdzišova. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/052615302064-0947610?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022.