Koņske (poļu: Końskie) ir pilsēta, apriņķa un tāda paša nosaukuma gminas centrs Polijas dienviddaļā, Sventokšiskas vojevodistes ziemeļos. Līdz Otrajam pasaules karam divas trešdaļas iedzīvotāju bija ebreju izcelsmes, kuri lielākā daļa gāja bojā holokaustā. Polija kampaņas laikā pilsētā kā kara korespondente uzturējās Lenija Rīfenštāle, kur redzēja civiliedzīvotāju sodīšanu ar nāvi. Kara gados apkārtējos mežos bija spēcīga Armia Krajowa darbība. Līdz 20. gadsimta deviņdesmitajiem gadiem liela daļa pilsētas iedzīvotāju strādāja vietējā metalurģiskajā rūpnīcā. Pilsētā daļēji saglabājies 17. gadsimta pils komplekss. Vietējai baznīcai saglabājies 13. gadsimta ieejas durvju timpāns. https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/052615205034-0947136?var-id=1639616&format=jsonapi; P2701: JSON; pārbaudes datums: 6 oktobris 2022. Irēna Birzvalka, Velta Staltmane. Poļu īpašvārdu pareizrakstība un pareizruna latviešu valodā (2. papildinātais izd.). Rīga : Zinātne, 1998. 26. lpp. ISBN 978-5796-612-00-2.