Šis raksts ir par upi Ziemeļvidzemē. Par citām jēdziena Vaidava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vaidava (igauņu: Vaidva) ir upe, Mustjegi kreisā krasta pieteka Latvijas un Igaunijas teritorijā. Iztek no Murata ezera uz Latvijas un Igaunijas robežas. Pēc iztekas ~3,4 km garumā Vaidava ir abu valstu robežupe. Upi šķērso autoceļš A2. Tek galvenokārt pa Alūksnes augstienes Vaidavas pazeminājumu. Lejtece ir Tālavas zemienes Trapenes līdzenumā. Baseinā daudz mežu un ezeru, krastos smilšakmens un dolomīta atsegumi. Pie Grūbes dzirnavām ir 12 m plats un ~4,2 m augsts divpakāpju Grūbes ūdenskritums. Lejpus Apes Vaidava ~1,5 km garumā atkal ir robežupe. Ietek Mustjegi Igaunijas teritorijā pie Tundu ciema. Karva, Ape, Vastseroza (Igaunijā). Latvijas daba. Rīga : Preses nams. Ūdens saimniecisko iecirkņu klasifikators, 2005