Kostanajas apgabals (kazahu: Қостанай облысы, Qostanay oblısı) ir viens no Kazahstānas apgabaliem. Tā galvaspilsēta ir Kostanaja. Pašā apgabalā ir 900 300 iedzīvotāju, galvaspilsētā 207 000. Bez galvaspilsētas vēl ievērojama pilsēta ir Rudnija. Apgabals robežojas ar Krieviju, kā arī citiem Kazahstānas apgabaliem — Akmolas, Ziemeļkazahstānas, Aktebes, Ulitau un Karaghandi apgabalu. «Official site of Kostanay city». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 21. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 12. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kostanajas apgabals.