McDonald's Corporation ir pasaulē lielākā ātrās ēdināšanas ķēde, kas katru dienu apkalpo 50 miljonus klientu. McDonald's galvenokārt pārdod hamburgerus, siera burgerus, cāļa produktus, frī kartupeļus, brokastu ēdienus, bezalkoholiskos dzērienus, kokteiļus un saldos ēdienus. Piedāvā arī salātus, ietinamos ēdienus un augļus. Viens no kompānijas pazīstamākajiem produktiem ir 1967. gadā ieviestais Big Mac. 1994. gada 15. decembrī McDonald's Zigfrīda Annas Meierovica bulvārī 18 atvēra savu pirmo restorānu Latvijā un arī visā Baltijā, bet 1996. gada oktobrī — jau trešo restorānu un pirmo McDonald's restorānu Latvijā ar autokasi. Pirmā McDonald's atvēršana izraisīja iedzīvotāju protestus, kuri bija satraukušies par iepriekš Latvijā nepieredzēto vienreizlietojamo trauku izmantošanu un ārzemju izcelsmes izejvielu īpatsvaru McDonald's produkcijā. 2015. gadā McDonald's savos restorānos Latvijā sāka ieviest pašapkalpošanās viedkioskus ar skārienekrāniem. «McDonald's posts sizzling 80% profit rise in 2008». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. martā. Skatīts: 2009. gada 12. martā. «Kā tauta pārdzīvoja 'McDonald's' ienākšanu Rīgā». Delfi. 2014. gada 21. augusts. Skatīts: 2017. gada 20. decembrī. Arhīvs: Rīgā atver pirmo McDonald's restorānu, Latvijas Televīzija. Lsm.lv, 2014. gada 8. marts. Atjaunināts: 2017. gada 20. decembrī «McDonald’s Latvijā ieviesīs burgeru automātus». Diena. 2014. gada 25. novembris. Skatīts: 2017. gada 20. decembrī. «McDonald’s divās ēstuvēs Latvijā ievieš pašapkalpošanās iespēju». skaties.lv. 2015. gada 26. februāris. Skatīts: 2017. gada 20. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: McDonald's. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)