.dz ir Alžīrijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šo domēnu administrē "Network Internet Center .DZ", CERIST (Centre de Recherche sur l'Information Scientifique et Technique) apakšorganizācija Lai reģistrētu .dz domēnu, jums jābūt organizācijai ar pastāvīgu atrašanos Alžīrijā. Divu burtu kods DZ ir atvasināts no Dzayer, vietējā Alžīrijas nosaukuma. Reģistrācija tiek pieņemta otrajā un trešajā līmenī zem šādiem domēniem: .com.dz - komerciālām struktūrām .org.dz - organizācijām .net.dz - interneta pakalpojumu sniedzējiem .gov.dz - valsts pārvaldes struktūrām .edu.dz - mācību iestādēm .asso.dz - asociācijām .pol.dz -politiskām iestādēm .art.dz - kultūras un mākslas iestādes IANA .dz whois informācija NIC.DZ