Luciana (arī Lu.Ci-Ana) ir grupas Juno Reactor otrais albums. Tajā ir tikai viena, 61 minūti gara kompozīcija, kas tika radīta mākslinieces Normas Flečeres (tajā laikā arī Bena Votkinsa draudzene) mākslas projektam The Missile Project, kas sastāvēja no balistiskās raķetes maketa, kuru bija plānots vadāt pa Londonas ielām, lai gan projekta sagatavošanai tika patērēts mēnesis, Londonas policija projektu aizturēja pāris stundas pēc izbraukšanas ielās. Luciana (61:20) (Juno Reactor) Alekss Patersons - sadarbība Bens Votkinss - sadarbība Juno Reactor - izpildītājs «"Luciana" lapa "Juno Reactor" oficiālajā mājaslapā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 13. maijā. Skatīts: 2009. gada 14. marts. Ignorēts nezināms parametrs |publosher= (angliski) «"Juno Reactor" biogrāfija». last.fm. Skatīts: 2009. gada 14. marts. (angliski) «Infomācija par albumu». allmusic.com. Teksts " accessdate 2009. gada 14. marts" ignorēts (angliski) «"Luciana" albuma sastāvs». artistdirect.com. Skatīts: 2009. gada 14. marts.[novecojusi saite] (angliski)