"Hey You" ir ASV mūziķes Madonnas 2007. gadā izdotais labdarības singls, sākumā - vienu dienu bija pieejams bez maksas un kā ciparu lejupielādes singls tika izdots 2007. gada 24. maijā. Dziesma tika izdota kā kampaņas Live Earth sastāvdaļa. Dziesmas autore ir Madonna, bet to pruducēja pati mūziķe, sadarbībā ar Farelu Viljamsu. Hey You (Single Version) — 4:16 Dziesma "Hey You" netika izdots kā parasts singls, tomēr iekļuva topos pateicoties ciparu lejupielādes rādītājiem un/vai atskaņošanai radio, topos, kuros tas tiek ņemts vērā. Singla fiziska kopija netika izdota. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija Madonnas oficiālā mājaslapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājaslapa «Billboard.com - Charts - Singles - Canadian Hot 100». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 21. decembrī. Skatīts: 2009. gada 15. martā. swedishcharts.com - Madonna - Hey You Madonna - Hey You - swisscharts.com European Hit Radio - Latvia