Niklauss Emils Virts (vācu: Niklaus Emil Wirth; dzimis 1934. gada 15. februārī, miris 2024. gada 1. janvārī) bija Šveices datorzinātnieks, plašāk pazīstams kā vairāku programmēšanas valodu, tai skaitā Pascal izstrādātājs. Bijis pirmatklājējs vairākās programmatūras izstrādes tēmās. 1984. gadā viņš saņēma Tjūringa balvu par vairāku inovatīvu programmēšanas valodu izstrādi. Miris 2024. gada 1. janvārī, 89 gadu vecumā. 1995. gadā viņš popularizēja parunu, ko tagad dēvē par Virta likumu, kas apgalvo, ka programmatūra kļūst lēnāka ātrākā tempā nekā pieaug aparatūras ātrdarbība. Savā 1995. gada publikācijā A Plea for Lean Software viņš to piedēvē Martinam Reiseram. «Niklaus E. Wirth». ACM. «Niklaus Wirth ist tot: IT-Welt trauert um Erfinder von Pascal». WinFuture. 2024. gada 3. janvāris. Skatīts: 2024. gada 3. janvāris. Wirth, Niklaus (February 1995). "A Plea for Lean Software". Computer 28 (2): 64–68. doi:10.1109/2.348001. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Niklauss Virts.