Love Is War ir igauņu meiteņu poproka grupas Vanilla Ninja ceturtais studijas albums, kuru izdeva EMI Music Germany. Eiropā tas tika izdots 2006. gada 19. maijā, Japānā - 2006. gada 31. maijā, Brazīlijā - 2007. gada maijā. Albuma producenti ir Kiko Masbaums un Kents Lārsons. Šis ir grupas pirmais albums, kura ierakstā ir piedalījušās tikai 3 meitenes: Lenna Kūrmā, Pireta Jervisa un Katrina Siska. Albuma ierakstīšana aizņēma apmēram 6 mēnešus. Albuma lielāko daļu ir sarakstījušas pašas meitenes, kas albumu dara meitenēm personālāku. Piemēram, dziesmā "Kingdom Burning Down" ir stāsts par to, kā norisinājusies cīņa ar grupas bijušo producentu. Kā meitenes pašas saka: "katra dziesma ir veltīta kādam cilvēkam un tām ir īpaša nozīme mums" (angļu: every song is decidacted to someone and they have important meaning for us). Lenna Kūrmā (vokāls, ģitāra) Pireta Jervisa (vokāls, ģitāra) Katrina Siska (tautiņinstrumenti) Kristians Freshe (basģitāra) Bāsīls Al Hallāks (ģitāra) Kiko Masbaums (ģitāra, tautiņinstrumenti, programmēšana) Flo Peils (bungas, ģitāra, tautiņinstrumenti, programmēšana) Marins Flajs (ģitāra, programmēšana) Henriks Kerstens (bungas) Kents Lārsons (taustiņinstrumenti, programmēšana) Aranžija: Kiko Masbaums, Kents Lārsons, Klaudio Pagonis, Flo Peils. Producenti: Kiko Masbaums, Kents Lārsons. Izpildproducenti: Henriks Kerstens, Džens Rodenbergs. Audio piemērs: Problēmas failu atskaņošanā? Skatīt mediju palīdzību. Kā pirmais singls no grupas ceturtā studijas albuma iznāca dziesma "Dangerzone". Šīs dziesmas mūziku ir sarakstījuši Martins Flajs, Mišela Leonarda, Flo Peils, taču dziesmai vārdus ir sarakstījuši visi šīs dziesmas mūzikas autori un Lenna Kūrmā. Singls tika izdots 2006. gada 21. aprīlī. Singls iekļuva 3 valstu topos, un visaugstāko pozīciju dziesma ieņēma Šveicē (18. vieta). Kā otrais singls no Vanilla Ninja albuma "Love Is War" tika izdots "Rockstarz". Singls tika izdots 2006. gada 8. septembrī. Trešais singls no albuma tika izdota dziesma "Insane in Vain". Dziesma nonāca Igaunijas radio apritē 2007. gadā. Vanilla Ninja Vanilla Ninja diskogrāfija Albums discogs.com mājaslapā (angliski) Vanilla Ninja - Love Is War - Apskats Arhivēts 2009. gada 4. februārī, Wayback Machine vietnē. Atjaunināts 2009. gada 30. septembrī (angliski) «Love Is War albuma lapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 4. maijā. Skatīts: 2009. gada 23. janvārī. vanilla-ninja.pri.ee Arhivēts 2009. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē. Vanilla Ninja videoklipi (igauniski) vanillaninjamusic.de[novecojusi saite] Vanilla Ninja videoklipi (vāciski) Vanilla Ninja - Love Is War Šveice Atjaunots: 2009. gada 2. septembrī Vanilla Ninja - Love Is War Vācija Arhivēts 2009. gada 3. novembrī, Wayback Machine vietnē. Atjaunots: 2009. gada 2. septembrī Vanilla Ninja - Love Is War Austrija Atjaunots: 2009. gada 2. septembrī Vanilla Ninja - Love Is War Polija Arhivēts 2009. gada 10. martā, Wayback Machine vietnē. Atjaunots: 2009. gada 2. septembrī Grupas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2011. gada 16. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (igauniski)/(angliski) Informācija par albumu (angliski) Albums discogs.com mājaslapā (angliski)