Nejaukt ar grupas Vanilla Ninja albumu. Vanilla Ninja ir igauņu grupas Vanilla Ninja pirmais studijas albums. Albums iznāca 2003. gada 30. maijā tikai Igaunijā, kur tas guva labus panākumus. Ar dziesmu "Club Kung Fu" grupa startēja Eurolaul 2003, kas ir Igaunijas nacionālā atlase Eirovīzijai. Šī dziesma tika izdota kā singls Vācijā. Albuma producents bija Svens Lehmuss. Albumā ir iekļautas dziesmas gan angļu, gan igauņu valodā, gan dziesmas "Club Kung Fu" drum'n'bass versija. Šis ir vienīgais albums, kurā ir dziesmas igauņu valodā. Albuma ierakstā piedalījās Lenna Kūrmā, Pireta Jervisa, Mārja Kivi, Katrina Siska. Visus skaņdarbus sarakstīja Svens Lehmuss, izņemot, kur ir norādīts.  Piezīme Savstarpējās versijas: Guitar and Old Blue Jeans un Vanad Teksad Ja Kitarr; Sugar and Honey un Purunematu. Audio piemērs: Problēmas failu atskaņošanā? Skatīt mediju palīdzību. Grupas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2011. gada 16. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (igauniski)/(angliski)