Aleksis Ngambi (franču: Alexis N'Gambi; dzimis 1982. gada 20. janvārī Esakā) ir bijušais Kamerūnas futbola aizsargs. 2009. gadā viņš spēlēja FK Daugava Rīga. Ngambi aizvadījis arī 1 spēli Kamerūnas izlasē. WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski) Statistika lequipe.fr vietnē (franciski) Partizan profils Futbolista profils[novecojusi saite] www.imscouting.com interneta vietnē. Futbolista profils Arhivēts 2016. gada 7. martā, Wayback Machine vietnē. FK Daugava mājaslapā.