Skotu valoda ir ģermāņu valodu atzara dialekts, kas attīstījies no vidusangļu valodas. To nedrīkst jaukt ar skotu gēlu valodu, kā arī ar Skotijas angļu valodu. Tā kā nav universālu vispārpieņemtu kritēriju valodu nošķiršanai no dialektiem, bieži tiek pretrunīgi vērtēts skotu valodas lingvistiskais, vēsturiskais un sociālais statuss. Lai arī atšķirības starp skotu valodu un Skotijas angļu valodu ir neskaidras, skotu valoda visbiežāk tiek definēta kā atsevišķa ģermāņu atzara valoda, bet Skotijas angļu valoda - kā angļu valodas Skotijas dialekts. www.ethnologue.com General Register Office for Scotland, 1996 Wikibooks ir grāmata par šo tēmu Skat.: Lowland Scots