Šis raksts ir par 1663. gadu. Par citām jēdziena 1663 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1663. (MDCLXIII) bija parastais gads, kas sākās pirmdienā (pēc Gregora kalendāra). 17. aprīlis — osmāņi piesaka karu Svētās Romas imperatoram Leopoldam I. 31. augusts — Gijoms Amontons, franču fiziķis un zinātnisko mērinstrumentu izstrādātājs, viens no triboloģijas (zinātne par berzi) pionieriem (miris 1705.) 18. oktobris — Savojas princis Eižens (Eugen von Savoyen), austriešu karavadonis (miris 1736.) 28. decembris — Frančesko Marija Grimaldi, itāļu matemātiķis, fiziķis un astronoms, gaismas difrakcijas atklājējs. (dzimis 1618.)