The Fratellis ir britu rokgrupa, kura sāka muzicēt 2005. gadā. Tā sastāv no trim cilvēkiem: Džons Lolera (balss, ģitāra), Berija Volesa (basģitāra) un Gordona Makrorija (bungas). Viņi lieto pseidonīmus, attiecīgi, Džons Fratelli, Berijs Fratelli un Minss Fratelli. Grupa nospēlēja savu pirmo koncertu 2005. gada 4. martā. Tajā pašā gadā kādu grupas dziesmu pirmoreiz atskaņoja radiostacija, vēlāk "The Fratellis" noslēdza līgumu ar Fallout Records. Grupas debijas albums "Costello Music" tika izdots 2006. gada 11. septembrī. Albuma panākumi ļāva grupa iegūt BRIT balvu par labāko "izsišanos". Grupas otrais albums, "Here We Stand", tika izdots 2008. gada jūnijā. Lai gan agrāk Džons Lolers ir apgalvojis, ka 2009. gadā var tikt izdoti divi albumi, vēlāk viņš atsauca šo apgalvojumu, sakot, ka tas šobrīd nav iespējams. 1. Costello Music (2006. gada 11. septembris) 2. Here We Stand (2008. gada 6. jūnijs) Oficiālā mājaslapa (angliski) Grupas MySpace lapa Arhivēts 2008. gada 26. janvārī, Wayback Machine vietnē. (angliski)