Šajā uzskatījumā apkopotas visas Beļģijas pilsētas. Pašlaik Beļģijā ir 133 pilsētas. Viduslaikos, pilsētas privilēģijas tika piešķirtas apkārtējiem ciemiem. Tās lielākoties piešķīra muižniecības pāstāvji nostiprinot savu varu pār reģionu, viņi dāvāja pilsētas tiesības rīkojot gadatirgus, iekasējot nodevas vai būvējot aizsardzības vaļņus un sienas. Pēc Francijas okupācijas, šīs privilēģijas tika atceltas un aizstātas ar goda tutulu pilsētā, (holandiešu: stad, franču: ville). Pēc šī notikuma ļoti daudzas apdzīvotās vietas zaudēja pilsētas titulu. Apvienotās Nīderlandes Karalistes laikā (1815—1830) atsevišķas pilsētas atguva savu titulu. 1825.g. 30. maijā ar karaļa dekrētu tika publicēts oficiālais pilsētu saraksts. Pēc Beļģijas neatkarības iegūšanas (1831.g.) šis saraksts tika mainīts. 1977.g. pēc Beļģijas pašvaldību apvienošanas, atsevišķām apdzīvotajām vietām bija tiesības pretendēt uz pilsētas tiesībām, balstoties uz vēsturiskajiem faktiem. 1982. — 1999.g. 44 pilsētas ieguva savu statusu. Ālsta Ārshota Andene Antoinga Antverpene Arlona Ata Bastoņa Bomona Borena Benša Beringene Bilzene Blankenberge Borglūna Buijona Brena le Konte Brē Brige Brisele Šarlruā Šalte Šievra Šimē Šinī Sinē Komine- Varnetona Kuvena Damme Deinze Dendermonde Diste Diksmeide Dilsene-Stokeme Dināna Durbuī Ēklo Engena Elpene Flērusa Florenvila Fontene l Eveke Fosa la Vila Gēla Žamblū Ženapa Genka Gerārdsbergena Gente Gistela Halena Halle Hamonta—Ahele Hannū Harelbeke Haselta Herentalse Herka Herve Hūgstrātene Hufalize Huja Izegema Žoduāna Kortreika Laluvjēra Laroša Ardēnos Landene Lerē Lesīne Lēvena Lozē Eno Ljēža Lire Limburga Lokerena Lomela Loreninge Māseika Malmedī Maršanfamena Mehelena Menene Mesene Monsa Mortsele Muskrona Namīra Nefšato Nivporta Ninove Nivele Ostende Otigni Lovena la Nove Audenarde Odenburga Pēra Pēruvelza Filipvilla Poperinge Rošfora Rūselare Ronse Sintgilēna Sinthuberta Šerpenhovela—Zihema Serēna Sintniklāsa Sinttreidena Suaņi Spā Sintvita Stavelote Tūna Tilta Tinena Tongerene Tornū Turnē Tornū Vervjē Vornē Vilvorde Virtona Vizē Valkūra Varegema Vareme Vavra Vervika Ipra Zotegema Zotleiva