Eidirs Smāri Gidjonsens (islandiešu: Eiður Smári Guðjohnsen; dzimis 1978. gada 15. septembrī Reikjavikā) ir bijušais islandiešu futbolists, kurš spēlēja uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Iepriekš viņš sešas sezonas aizvadīja Londonas "Chelsea" klubā, pirms tam sevi pierādot Bolton Wanderers sastāvā. Līdz Olafurs Johanesons pārņēma Islandes izlases vadību, Eidirs bija tās kapteinis. Viņš ir visu laiku rezultatīvākais Islandes futbola izlases spēlētājs ar 26 vārtiem. Viņa tēvs, Arnors Gidjonsens arī bija profesionāls futbolists. Chelsea Anglijas Premjerlīga: 2004–05, 2005–06 Anglijas Līgas kauss: 2004–05 FA Community Shield: 2000, 2005 Barcelona Spānijas La Liga: 2008–09 Copa del Rey: 2008–09 Supercopa de España: 2006, 2009 UEFA Čempionu līga: 2008–09 UEFA Superkauss: 2009 WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)