Diskriminācija ir indivīda vai indivīdu grupas tiesību ierobežošana balstoties uz rases, dzimuma, etniskās piederības, politiskās vai reliģiskās pārliecības, seksuālās orientācijas vai citu pazīmju dēļ. Par diskrimināciju parasti sauc nevienlīdzīgu izturēšanos, kādu tiesību atņemšanu vai ierobežošanu, apspiešanu utt. Latvijas Patērētāju tiesību aizsardzības likuma 1. pantā sniegta diskriminācijas definīcija: (6) Tieša diskriminācija ir tāda attieksme pret personu, kas tās dzimuma, invaliditātes, rases vai etniskās piederības dēļ salīdzināmā situācijā ir, bija vai varētu būt mazāk labvēlīga nekā pret citu personu. Netieša diskriminācija ir šķietami neitrāls noteikums, kritērijs vai prakse, kas rada vai var radīt nelabvēlīgas sekas personas dzimuma, invaliditātes, rases vai etniskās piederības dēļ, izņemot gadījumu, kad šāds noteikums, kritērijs vai prakse ir objektīvi pamatota ar tiesisku mērķi, kura sasniegšanai izraudzītie līdzekļi ir samērīgi. (7) Par diskrimināciju uzskatāma arī personas aizskaršana vai norādījums to diskriminēt. (8) Aizskaršana ir personas pakļaušana tās dzimuma, invaliditātes, rases vai etniskās piederības dēļ tādai no šīs personas viedokļa nevēlamai rīcībai (tai skaitā seksuāla rakstura rīcībai), kuras mērķis vai rezultāts ir šīs personas cieņas aizskaršana un iebiedējošas, naidīgas, pazemojošas vai degradējošas vides radīšana. (9) Par diskrimināciju dzimuma dēļ uzskatāma arī mazāk labvēlīga attieksme pret sievieti grūtniecības laikā vai pēcdzemdību periodā līdz vienam gadam, bet, ja sieviete baro bērnu ar krūti, — visā barošanas laikā. Antisemītisms Homofobija Islāmfobija Ksenofobija Rasisms Seksisms Sudzisms Šovinisms Cilvēktiesību rokasgrāmata tiesnešiem. Rīga: LU JF Cilvēktiesību institūts, 2004. ISBN 9984-9493-1-1 — 76.—86. lpp. Diskriminācijas novēršana Latvijā LCC, 2007 Diskriminācijas novēršana Latvijā: no likumdošanas līdz tiesu praksei (2008-2011) LCC, 2011 Eurobarometer pētījums "Diskriminācija ES 2009. g.": Pilns ziņojums Arhivēts 2010. gada 31. decembrī, Wayback Machine vietnē.(angliski) un dati par Latviju Arhivēts 2011. gada 28. jūlijā, Wayback Machine vietnē.(latviski) Eiropas diskriminācijas novēršanas tiesību rokasgrāmata Luksemburga: ES Publikāciju birojs, 2011 Tiesībsarga birojs: diskriminācija Tiesībsarga birojs: diskriminācijas veidi Tiesībsarga birojs: diskriminācijas pamati Portāla iecietība.lv sadaļa par diskrimināciju[novecojusi saite] Pretdiskriminācijas datu bāze LCC portālā Kampaņa "Par dažādību. Pret diskrimināciju" Eiropas Komisija