Ričards Roberts "Rikijs" Arnolds II (Richard Robert II "Ricky" Arnold, dzimis 1963. gada 26. novembrī) ir NASA astronauts, okeanogrāfs, pedagogs. Arnolda pirmais kosmiskais lidojums notika 2009. gada martā misijā STS-119 ar kosmoplānu Discovery. Otro lidojumu kosmosā Arnolds sāka 2018. gada martā, esot kosmosa kuģa Sojuz MS-08 bortinženierim. Viņš bija SKS 55. un 56. ekspedīcijas lidojuma inženieris. Uz Zemi viņš atgriezās 2018. gada oktobrī. 2020. gada 3. septembrī Ričards Arnolds tika pārcelts no aktīvo astronautu kategorijas uz menedžeru astronautu. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Iziešanas atklātā kosmosā Richard R. Arnold II Biogrāfija, NASA