Šis raksts ir par 1589. gadu. Par citām jēdziena 1589 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1589. (MDLXXXIX) bija parastais gads, kas sākās svētdienā. 26. janvāris - Ījabs izvēlēts kā pirmais Maskavas un Viskrievijas patriarhs. 26. februāris - Kopenhāgenā Dānijas Universitātes vajadzībām dibināta Valkendorfa kopmītne, pirmā šāda veida iestāde Dānijā. 1. - 2. augusts - Dominikāņu mūks Žans Klemants nogalina Francijas karali Anrī III (pēdējo Valuā dinastijas pārstāvi). Anrī no Navarras pasludina sevi par Francijas karali Anrī IV. 5. augusts - Katoļu līgas vadonis Šarls de Gīzs pasludina Šarlu de Burbonu par Kārli X, jauno Francijas karali, lai viņa Hugenotu radinieks Anrī no Navarras neiegūtu Francijas troni. 15. septembris - sākas kauja pie Arkvesas starp Anrī IV un katoļu līgas karaspēkiem. 23. septembris - Anrī IV karaspēkam palīgā nāk Elizabetes I, Anglijas karalienes, sūtītie papildspēki, kas lika katoļu līgas karaspēkam atkāpties. 1. novembris - Anrī IV karaspēks atkāpjas no Parīzes. 9. janvāris — Ivans Gunduličs, horvātu dzejnieks (miris 1638.) nezināms datums — Fjodors II (Фёдор II), Krievijas cars (miris 1605.) 5. janvāris — Katrīna Mediči (Caterina de' Medici), Francijas karaliene-konsorte (dzimusi 1519.) 2. augusts — Anrī III (Henri III), Francijas karalis (dzimis 1551.) 15. novembris - Filips Apians, vācu matemātiķis, ārsts un kartogrāfs no Bavārijas (dzimis 1531.)