UK garage ir elektroniskās deju mūzikas apakšžanrs, kas radās Apvienotajā Karalistē 1990. gadu sākumā un vidū. Pamatraksts: Dabsteps Dabsteps ir elektronikas virziens, kas radies Londonā 21. gadsimta sākumā, ietekmējoties no daudziem dažādiem mūzikas stiliem, tostarp dub, regeja, 2-step, Hiphops, drum'n'bass. Šī mūzikas žanra īpatnība ir spēcīgas baslīnijas un salīdzinoši lēns temps (vidēji ap 140 sitieniem minūtē). Dabstepa blakusžanrs, kas attīstījies līdz ar to, ir grime, kurā plaši tiek izmantots vokāls, taču, pateicoties tam, ka dabsteps ir salīdzinoši jauns stils, tā apakšstilu priekšraksti vēl nav noteikti un lielākā daļa no tiem vēl tikai veidojas. Savu uzvaras gājienu dabsteps piedzīvoja 2006. gadā, kad šim žanram tika pievērsta pastiprināta uzmanība vispasaules līmenī. Elektroniskā deju mūzika Elektroniskās mūzikas žanru uzskaitījums