Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Norvēģijas pilsētas. Pašlaik Norvēģijā ir 104 pilsētas (64 senās pilsētas un 40 "jaunās" pilsētas, kam 1996.g. karalis piešķīra šādas tiesības). Svalbārā (Norvēģijas teritorija Arktikā) ir 1 pilsēta. Norvēģijā pilsētas tiek apzīmētas ar vārdu by. Agrāk pilsētas tika iedalītas 2 kategorijās: tirdzniecības pilsētas (kjøpstad) un ostas pilsētas (ladested) , katrai kategorijai bija īpašas tiesības. Īpašās tirdzniecības pilsētu tiesības tika likvidētas 1857.g. un šī klasifikācija pilnībā atcelta 1952.g. un aizstāta ar vienkāršo klasifikāciju - by. No 1965.g. 1. janvāra pārvaldība tika pārcelta no atsevišķām pilsētām uz atbilstošajām pašvaldībām. Norvēģijas pašvaldības tiek klasificētas kā bykommune (pilsētu pašvaldības) vai herredskommune (lauku pašvaldības). Līdz 1996.g. pilsētas statuss tika piešķirts ar Pašvaldību un reģionālās attīstības ministrija lēmumu, savukārt pašlaik katrai pašvaldības domei pašai jālem un valstij oficiāli jāapstiprina. Kopš 1997.g. pašvaldībā jābūt vismaz 5000 iedzīvotājiem, lai tā pretendētu uz pilsētas statusu. Pastāv arī atsevišķi izņēmumi. Norvēģijas lielākā pilsēta ir, galvaspilsēta, Oslo. Alta Ašima Ārendāle Bergena Brekstada Brenneisunna Brevīka Brummundāle Brīne Būdē Drammena Drēbaka Elveruma Ēgersunna Fašunna Fāgernese Feuske Finnsnēse Flekefjūra Flure Fredrikstada Fusnavoga Ferde Grimsta Haldene Hammerfesta Hašta Hāmara Heugesunna Hēnefosa Hjirkenese Hoksunna Holmestranna Honningsvoga Hortene Jerpelanne Jesheima Jēvīka Kollereida Kongsberga Kongsvingere Kragerē Kristiansunna Krisjānsanna Kūpervīka Langesunna Larvīka Leknēsa Levangere Lillehammere Lillesanna Lillestrema Lingdāle Mandale Moelva Molde Mosa Mīsene Moleja Mūirana Mūšeēne Namsusā Narvīka Nūtodene Oda Okrehamna Olesunna Ondalsnēse Orkangera Osgordstrande Oslo Pošgrunna Rērūsa Rīsēra Rjūkana Sannefjūra Sandnesa Sannešeēne Sandvika Sarpsborga Seuda Šī Skudenēshavna Stathele Stavangere Staverna Steinhjera Stokmarknesa Storda Svelvīka Surtlanne Svolvēra Šerdāle Šīena Tronheima Trumse Tvedestranna Tensberga Ulsteinvīka Uta Vadse Varde Verdālsēra Vinstra Longjērbīene Statistics Norway (2003). About the statistics: Population changes in municipalities 1951-1999.