Celebration ir ASV mūziķes Madonnas labāko dziesmu izlases albums, kuru ierakstu kompānija Maverick Records sadarbībā ar Warner Bros. Records izdeva 2009. gada septembrī. Šī bija mūziķes Madonnas trešā labāko dziesmu izlase pēc 1990. gada albuma The Immaculate Collection un 2001. gada albuma GHV2. Mūziķe Madonna, ar nodomu izdot trešo labāko dziesmu albumu, klajā nāca jau 2008. gada aprīlī, neilgi pirms sava 11. studijas albuma Hard Candy izdošanas. Tika arī paziņots, ka labāko dziesmu izlase būs mūziķes pēdējais ieraksts, kurš tiks izdots ierakstu kompānijas Warner Bros. paspārnē (albums Hard Candy bija pēdējais studijas albums). Baumu līmenī sabiedrībā cirkulēja viedoklis, ka labāko dziesmu izlase iznāks 2008. gada nogalē vai 2009. gada sākumā. 2009. gada 17. martā žurnāls "People" atsaucoties uz mūziķes ilggadējās publicistes Lizas Rosenbergas blogā publicēja informāciju, paziņoja, ka labāko dziesmu izlase iznāks 2009. gada septembrī un Madonna jau tuvākajā laikā dosies studijā lai ierakstītu pāris jaunas dziesmas priekš izlases albuma. Turklāt, no tik daudzām dziesmām, kuras izvēlēties labāko dziesmu izlases albumam, mūziķes menedžers Gajs Ozerijs (angļu: Guy Oseary) portālā twitter.com veica fanu aptauju, par to, kurām dziesmām vajadzētu būt jaunajā labāko dziesmu izlasē. Ir apstiprināts, ka Pols Okenfolds būs albumā iekļauto jauno dziesmu producents. 2009. gada 26. maijā žurnāls "Attitude" publicēja interviju ar Polu Okenfoldu, kurā producents paziņoja, ka jaunajā Madonnas labāko dziesmu izlases albumā iekļauto dziesmu nosaukumi būs "Broken (I'm Sorry)" un "Celebrate". Dziesma "Celebrate" vēlāk tika pārdēvēta par "Celebration". Oficiālais dubultalbuma dziesmu saraksts. 1 Ciparu lejupielāde. Kā pirmais singls no Madonnas albuma Celebration tiks izdota dziesma ar tādu pašu nosaukumu. Pirmais dziesmas pirmskats tika atskaņots mūziķes "Sticky and Sweet Tour" koncerttūres laikā. Singls oficiāli tiks izdots 2009. gada 3. augustā, bet singla remiksi atskaņošanai deju klubos tika izplatīti 2009. gada 24. jūlijā. Madonnas oficiālajā mājas lapā tika ziņots, ka singla mūzikas videoklips tika filmēts 2009. gada 18. jūlijā Itālijas pilsētā Milānā, kur tika atlasīti un piedalījās mūziķes fani. Līdzīga filmēšana vēlāk notika Spānijas pilsētā Barselonā. Videoklipa režisors ir zviedrs Džonas Akerlunds (Jonas Åkerlund). Pēc singā "Celebration" izdošanas vairākos Eiropas oficiālajos topos parādījās cita Madonnas dziesma "It's So Cool", kas tika iekļauta singla Celebration iTunes ciparu lejupielādes Deluxe versijā kā bonusa dziesma. Pateicoties ciparu lejupielādes rezultātiem, šī dziesma iekļuva Somijas, Itālijas un Zviedrijas topos, kur ieņēma attiecīgi 8. 20. un 30. vietu. Šī dziesma nonāca arī Eiropas radiostaciju rotācijā un iekļuva vairākos radio topus, tostarp European Hit Radio, kur dziesma pavadīja 5 nedēļas un sasniedza 9. vietu. Kā otrais oficiālais singls no Madonnas albuma Celebration tiks izdota dziesma "Revolver". Šī singla pirmā oficiālā ciparu lejupielādes versija tika izdota 2009. gada 14. decembrī Apvienotajā Karalistē. Madonna Madonnas albumu diskogrāfija Madonnas singlu diskogrāfija «Rolling Stone's Music News, Reviews, Photos, Videos, Interviews and More - Rolling Stone». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. martā. Skatīts: 2009. gada 25. martā. Madonna's Greatest Hits Album to Include New Songs - Music News, Madonna : People.com «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 12. jūnijā. Skatīts: 2009. gada 1. jūnijā. «Attitude». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 30. maijā. Skatīts: 2013. gada 18. septembrī. Teksts " View Users Blog " ignorēts 'Celebration' - Track Listing for CD & DVD Announced, madonna.com, 25.08.2009. (angliski) A "Celebration" Of Madonna Music - The Definitive Greatest Hits Collection September 28/29 Release, madonna.com, 22.07.2009. (angliski) Madonna's 'Celebration' Hits Collection To Feature Two New Songs, billboard.com, 23.07.2009. (angliski) It's A Celebration And We Want You To Join!, madonna.com, 16.07.2009. (angliski) Video Shoot Barcelona - We Want You To Join!!, madonna.com, 19.07.2009. (angliski) italiancharts.com (angliski) «"Celebration" Australian Release». Sanity.com.au. 2009-09-13. «Italy release of Celebration». IBS. 2009-08-07. Skatīts: 2009-09-07. «Germany release of Celebration». Icon mainpage. 2009-09-18. Skatīts: 2009-09-07. Mexican release date[novecojusi saite], 22 September 2009 «Fnac release date». FNAC.pt. Skatīts: 2009-09-04.[novecojusi saite] «HMV release date of Celebration». HMV. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013-04-05. Skatīts: 2009-09-02. Brazil release date Arhivēts 2010. gada 10. janvārī, Wayback Machine vietnē., 3 September 2009 Finnish release date, 8 September 2009 United States release date, 13 September 2009 Mexican release date[novecojusi saite], 12 September 2009 «Germany release of Celebration». Icon mainpage. 2009-09-25. Skatīts: 2009-09-25. «Australian 'Celebration' DVD release». Big Entertainment. Skatīts: 2009-09-04.[novecojusi saite] «Fnac release date». FNAC.pt. Skatīts: 2009-09-18.[novecojusi saite] United States - 'Celebration' DVD release Madonnas oficiālā mājas lapa Madonnas oficiālais myspace.com profils Madonnas imdb.com profils Madonnas dziesmu vārdu datubāze Oficiālā Madonnas fanu mājas lapa