Džeksona (angļu: Jackson) ir pilsēta ASV, Misisipi štata galvaspilsēta. Pēc 2000. gada datiem, lielākā štata pilsēta. Iedzīvotāju skaits pilsētā pamazām samazinās. 2000. gadā Džeksonā dzīvoja 184 256 iedzīvotāji, 2010. gadā - 173 514, bet 2020. gadā vairs tikai 153 701 iedzīvotājs. Pilsēta dibināta 1821. gadā un nosaukta par godu Endrū Džeksonam, ASV septītajam prezidentam. Džeksona ir vienīgā pilsēta Misisipi štatā, kuras iedzīvotāju skaits pārsniedz 100 000 cilvēku. Pilsēta atrodas netālu no aprimuša vulkāna. Pilsētā ir vairāki muzeji un kultūras iestādes, tostarp Misisipi Bērnu muzejs, Dabaszinātņu muzejs, Vēstures muzejs. Sākotnēji tagadējo Džeksonu apdzīvoja čoktavu indiāņu cilts. Pirmie eiropieši, kas izpētīja šo apgabalu, bija spāņi no Hernando de Soto ekspedīcijas 1540. gadā. Pilsēta nosaukta ģenerāļa Endrū Džeksona, vēlāk septītā ASV prezidenta vārdā, godinot viņa 1815. gada janvāra uzvaru Ņūorleānas kaujā 1812. gada kara laikā. 1840. gadā pilsētu ar pārējo valsti savienoja dzelzceļš. Ekonomiskā atveseļošanās pēc pilsoņu kara 20. gadsimta sākumā bija lēna, taču bija vērojama zināma attīstība transporta jomā. Džeksonas ekonomisko izaugsmi 20. gadsimta 30. gados stimulēja pilsētas tuvumā esošu dabasgāzes atradņu atklāšana. 1960. gadā ASV Tautas skaitīšanas birojs ziņoja, ka 64,3% Džeksonas iedzīvotāju ir baltie un 35,7% melnādainie. 2021. gadā pilsētā tika reģistrēts rekordliels slepkavību skaits - 155 (101 slepkavība uz 100 000 iedzīvotājiem), kas ir viens no augstākajiem pasaulē. Džeksona atrodas mitrā subtropu klimata zonā (Cfa pēc Kepena klimata klasifikācijas). Lietus ir visu gadu, mitrākie gadalaiki ir ziema un pavasaris, septembris un oktobris parasti ir sausākie mēneši. Sniegs ir reti sastopams, un tā uzkrāšanās ļoti reti ilgst vairāk nekā dienu. Vidējais nokrišņu daudzums gadā ir 1.457 milimetri. Liela daļa nokrišņu izkrīt pērkona negaisa laikā, pērkons katru gadu dzirdams aptuveni 70 dienas. Džeksona atrodas reģionā, kur ir nosliece uz smagiem pērkona negaisiem, kas var radīt lielu krusu, postošus vējus un viesuļvētras. 1966. gada 3. martā tornado iznīcināja pilsētas tirdzniecības centru, apkārtējos uzņēmumus un dzīvojamos rajonus, nogalinot 19 cilvēkus Dienviddžeksonā. https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Staff Reports. «The Jackson Volcano: The oldest known volcanic structure in the United States». Vicksburg Daily News (en-US), 2022-01-09. Skatīts: 2024-03-22. «Hernando de Soto | Spanish Conquistador, Explorer of the Americas | Britannica». www.britannica.com (angļu). 2024-02-02. Skatīts: 2024-03-22. https://eu.clarionledger.com/story/news/2022/01/27/jackson-mississippi-2021-homicides-highest-per-capita-murder-rate/9230045002/ NOAA US Department of Commerce. «NWS Jackson, MS Candlestick Park Tornado». www.weather.gov (EN-US). Skatīts: 2024-03-22. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džeksona. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)