Drum and bass (abreviatūrā: d&b, DnB, dnb, d'n'b, drum n bass, drum & bass, dNb, deebee), ir elektroniskās deju mūzikas apakšžanrs, kurš parādījās 1980. gadu beigās. Žanrs ir viegli atpazīstams un identificējams, jo to var raksturot ar ātru, lauztu ritmu (parasti 165—185 sitieni minūtē) un dziļu, spēcīgu basa līniju. Šī mūzikas žanra aizsākumi meklējami 1990. gadu pašā sākumā Apvienotās Karalistes reiva kultūrā, kur kā atvasinājums no kopējā reiva stila radās atsevišķs mūzikas novirziens. Elektroniskā deju mūzika Elektroniskās mūzikas žanru uzskaitījums