Šis raksts ir par literāru darbu. Par pilsētu skatīt rakstu Luga (pilsēta). Luga ir literārs darbs, kura saturs atklājas darbībā un personu sarunās un kurš galvenokārt ir paredzēts iestudēšanai teātrī. Lugas galvenie žanri ir komēdija (farss, satīra), traģēdija, vēsturiska luga. Pasaku luga ir luga, kuru autors sacerējis, izmantojot tautas pasakas vai vairākus tēlus un notikumus. Eiripīds Viljams Šekspīrs Moljērs Antons Čehovs Mihails Bulgakovs Bernards Šovs Rainis Mārtiņš Zīverts Dramaturģija Daina Štokmane, Iveta Vīduša. Literatūra 7. klasei. 1. daļa. Zvaigzne ABC, 2014. 111. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luga. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)