Šis raksts ir par saistītu ķermeņu grupu. Par citām jēdziena sistēma nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sistēma (latīņu: systēma) ir metožu un elementu kopums, kas savstarpējā mijiedarbībā pilda noteiktas funkcijas un/vai sasniedz noteiktus mērķus. Sistēmas var būt gan reālas, gan tikai domās. Parasti objekti sistēmā ir saistīti viens ar otru. Dažreiz sistēmām ir arī apakšsistēmas. «Jēdziena 'system' skaidrojums». merriam-webster.com (angliski) Jēdziena 'sistēma' skaidrojums Skaidrojošā vārdnīca Tērzaurs (latviski) Jēdziena 'sistēma' skaidrojums Terminu un svešvārdu skaidrojošā vārdnīca Letonika (latviski) Jēdziena 'system' skaidrojums reference.com (angliski) Jēdziena 'system' skaidrojums techtarget.com (angliski) Jēdziena 'system' skaidrojums dictionary.cambridge.org (angliski)