Klaudio Pauls Kanidža (spāņu: Claudio Paul Caniggia; dzimis 1967. gada 9. janvārī Hendersonā, Buanesairosā) ir bijušais Argentīnas futbola uzbrucējs, kurš no 1987. līdz 2002. gadam spēlēja Argentīnas futbola izasē. Viņš piedalījās trijos Pasaules kausu finālturnīros. Savas karjeras laikā viņš spēlēja River Plate un Boca Juniors klubos, kas ir sīvi sāncenši. rsssf: Argentina record international footballers Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)