Iedomība, augstprātība jeb uzpūtība ir rakstura īpašība. Tā izpaužas kā nekritiska attieksme pret sevi, savu spēju, tikumu, ietekmes pārspīlēšanā. Iedomīgiem cilvēkiem ir neadekvāti paaugstināts pretenziju līmenis, nepamatoti noraidoša attieksme pret citu cilvēku ierosinājumiem, priekšstatiem, zināšanām, darbību. Par iedomīgiem cilvēkiem mēdz teikt, ka viņiem deguns ir gaisā. Pēc aptauju rezultātiem iedomība bieži vien ir īpašība, kuras dēļ darba devējs nevēlas pieņemt darbā konkrētu darba ņēmēju. Par iedomīgiem cilvēkiem ir arī dažādi sakāmvārdi, piemēram, "Kas savā prātā ieperinājis iedomību, lai nedomā, ka kādreiz dzirdēs patiesību." Danninga—Krīgera efekts «Darba intervijās iegāž liekvārdība un iedomība». Laima Linuža, «Latvijas Avīze». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 11. februārī. Skatīts: 2009. gada 1. aprīlī. Arhivēts 2007. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē. «Iedomība». Citātu kartotēka (citāti, domas, teicieni). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 29. Marts. Skatīts: 2009. gada 1. aprīlī. Arhivēts 2009. gada 29. Marts Wayback Machine vietnē.