Urocyon progressus (latīniski) ir izmirusi plēsēju suga pelēko lapsu ģintī (Urocyon). Pelēko lapsu ģints ir viena no vecākajām suņu dzimtā, toties suga Urocyon progressus ir visvecākā pelēko lapsu ģintī. Šīs sugas pārstāvji Ziemeļameriku apdzīvoja pirms 3,5 miljoniem gadu un izmira pleistocēna sākumā. Zinātnieki pieļauj, ka Urocyon progressus varētu būt priekštecis pelēkajai lapsai (Urocyon cineroargenteus), kas Ziemeļamerikā parādās pirms 1,5 miljoniem gadu. Digimorph - Urocyon cinereoargenteus (gray fox) - male