Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Marts (latīņu: mensis Martius, par godu Senās Romas kara dievam Marsam) ir gada trešais mēnesis. Martā ir 31 diena. Marts ir pirmais pavasara mēnesis. Martā ir pavasara ekvinokcija, kad diena izlīdzinās ar nakti un tās ir vienāda garuma. Marta pēdējā svētdienā notiek pāreja uz vasaras laiku (pulksteņi tiek pagriezti vienu stundu uz priekšu). Latviešu mēneša senais nosaukums ir sērsnu vai baložu mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir karvelinis vai balandinis mėnuo bet mūsdienās — kovas. 1. marts — Vispasaules kaķu diena 8. marts — Starptautiskā sieviešu diena 14. marts — Pī diena (konstantes pī) diena (neoficāli) 20. marts — Starptautiskā laimes diena 21. marts — Pasaules dzejas diena 27. marts — Starptautiskā teātra diena 17. marts — Ģertrūdes diena 21. marts — Benedikta diena 25. marts — Māras diena 25. marts — Komunistiskā genocīda upuru piemiņas diena Latviešu vārda dienu kalendārā martā pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Marta klimats Latvijā «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. «Marts 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. martā. Skatīts: 2017. gada 25. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Marts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)