Iemidzināšana jeb eitanāzija - veterinārmedicīnā lietots apzīmējums dzīvnieka nesāpīgai nonāvēšanai, ja tas pakļauts stresam, sāpēm vai ciešanām, ko nevar (vai īpašnieks nevēlas) novērst citām metodēm, ja dzīvnieks ir pārāk agresīvs un apdraud gan cilvēkus, gan dzīvniekus savā tuvumā vai jebkura cita iemesla dēļ, ja eitanānziju pieprasa dzīvnieka īpašnieks. Attiecīgi, dzīvnieku nonāvēšanā aizliegts izmantot metodes, kurās dzīvnieki nobeidzas sāpēs, krampjos vai nosmokot. Dzīvnieku eitanāzijā izmanto šādas metodes: lēna CO2 ievadīšana; cervikālā translokācija; vispārējās narkozes padziļināšana līdz letālam iznākumam. Eitanāziju veic praktizējošs veterinārārsts pēc dzīvnieka īpašnieka rakstveida pieprasījuma saņemšanas, izmantojot zāļu līdzekļus, kuri izraisa tūlītēju nesāpīgu un neatgriezenisku samaņas zudumu un nāvi. Pēc eitanāzijas veterinārārstam jāpārliecinās, ka iestājusies dzīvnieka bioloģiskā nāve. «V/A Tulkošanas un terminoloģijas centra "Lopkopības un veterinārijas terminu sarakstā" šāda termina nav.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 3. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 19. jūlijā. «Dzīvnieku aizsardzības likuma 1. nodaļas 1. pants definē: eitanāzija — nesāpīga nogalināšana». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 16. decembrī. Skatīts: 2009. gada 29. martā. «Dzīvnieku aizsardzības likuma 50. pants.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 16. decembrī. Skatīts: 2009. gada 29. martā. Dzīvnieku labturība Eitanāzija Bioētika MK noteikumi Nr.450 "Eksperimentos un zinātniskos nolūkos izmantojamo dzīvnieku turēšanas, izmantošanas, tirdzniecības un nogalināšanas kārtība". Klaiņojošo suņu un kaķu izķeršana, izolācija un eitanāzija. / Ministru kabineta noteikumi nr. 291: Suņu un kaķu turēšanas noteikumi.[novecojusi saite] Nošaušana nav eitanāzija. / Sauka E. Mājdzīvniekus nošauj pēc telefoniska rīkojuma? - tvnet.lv Arhivēts 2008. gada 11. jūnijā, Wayback Machine vietnē.