Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Aprīlis (latīņu: Aprilis) pēc Gregora kalendāra ir gada ceturtais mēnesis. Aprīlis ir viens no četriem mēnešiem, kurā ir 30 dienas. Latviešu mēneša senais nosaukums ir sulu mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir sultekis vai Velyku mėnuo bet mūsdienās — balandis. 1. aprīlis — Joku diena 22. aprīlis — Zemes diena Latviešu vārda dienu kalendārā aprīlī pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Aprīļa klimats Latvijā «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. Aprīlis 2017