Caninae (latīniski) ir viena no suņu dzimtas apakšdzimtām, šajā apakšdzimtā tiek iedalīti visi mūsdienās dzīvojošie suņu dzimtas plēsēji, kā arī to tuvākie, izmirušie radinieki, kā piemēram Sardīnijas suns (Cynotherium sardous) vai briesmīgais vilks (Canis dirus). Senāki un primitīvāki suņu dzimtas dzīvnieki iedalās Hesperocyoninae un Borophaginae apakšdzimtās. Suņu dzimta (Canidae) apakšdzimta Caninae Suņu cilts Canini ģints †Andu vilki (Dasycyon) ģints †Folklendu vilki (Dusicyon) ģints Hiēnsuņi (Lycaon) ģints Īsausu zorro (Atelocynus) ģints †Karību suņi (Indocyon) ģints Krēpjvilki (Chrysocyon) ģints Krūmu suņi (Speothos) ģints †Kubas suņi (Cubacyon) ģints Maikongi (Cerdocyon) ģints †Sardīnijas suņi (Cynotherium) ģints Sarkanie suņi (Cuon) ģints Suņi (Canis) ģints Zorro (Pseudalopex jeb Lycalopex) Lapsu cilts Vulpini ģints Lapsas (Vulpes) Suņu dzimtas pamatcilts (Basal Caninae) ģints Jenotsuņi (Nyctereutes) ģints Lielausu lapsas (Otocyon) ģints Pelēkās lapsas (Urocyon) (†) - izmirusi organismu grupa. «Caninae (Subfamily)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 14. februārī. Skatīts: 2009. gada 28. martā.