Jenotsuņi ģints (latīņu: Nyctereutes) pieder pie suņu dzimtas pamatcilts (Basal Caninae) suņu dzimtas (Canidae) plēsējiem. Tas ir atdalījies no pārējās suņu dzimtas pirms 10 - 7 miljoniem gadu. Jenotsuņu zinātniskais vārds ir atvasināts no grieķu valodas, "nycto" nozīmē "nakts", "ereutes" nozīmē "klejotājs" (nakts klejotājs). Ilgu laiku zinātnieki uzskatīja, ka jenotsuņi ir dzīvojuši tikai Eirāzijā, bet nesen tika atrasti jenotsuņa Nyctereutes abdeslami fosilie kauli Marokā, Āfrikā Jenotsuņu ģintī kādreiz bija 7 sugas, no kurām līdz mūsdienām ir izdzīvojusi tikai viena. ģints Jenotsuņi (Nyctereutes) †Nyctereutes abdeslami †Nyctereutes donnezani †Nyctereutes megamastoides Jenotsuns (Nyctereutes procyonoides) †Nyctereutes sinensis †Nyctereutes tingi †Nyctereutes vinetorum «Nyctereutes (Genus)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 25. maijā. Skatīts: 2009. gada 27. martā. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 11. decembrī. Skatīts: 2006. gada 11. decembrī. Nyctereutes[novecojusi saite]