Šis raksts ir par 1659. gadu. Par citām jēdziena 1659 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1659. (MDCLIX) bija parastais gads, kas sākās trešdienā. 14. janvāris - kaujā pie Elvas portugāļi uzvar spāņu armiju. Kristiāns Heigenss publicē traktātu "Saturna sistēma", kurā apkopoja savus pētījumus par Saturna pavadoni, Titānu, un Saturna gredzeniem. 10. oktobris - Henrijs Pērsels (Henry Purcell), angļu komponists (miris 1695.) 10. oktobris - Ābels Tasmans, holandiešu jūrasbraucējs, pētnieks un tirgonis (dzimis 1603.)