Šis raksts ir par fizikālu lielumu. Par filmu skatīt rakstu Frekvence (filma). Frekvence jeb biežums ir svārstību skaits laika vienībā, piemēram, svārstību skaits sekundē. Ja viena svārstība notiek laikā T, tad svārstību skaitu vienā sekundē aprēķina pēc formulas: ν = 1 T {\displaystyle \nu ={\frac {1}{T}}} . Starptautiskajā mērvienību sistēmā (SI) svārstību frekvence ir vienāda ar vienu vienību, ja sekundē notiek viena svārstība. Šo vienību par godu vācu fiziķim Heinriham Rudolfam Hercam sauc par hercu (Hz). Frekvence ir apgriezts lielums periodam. Cikliskā frekvence Svārstības Periods