Šis raksts ir par 1669. gadu. Par citām jēdziena 1669 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1669. (MDCLXIX) bija parastais gads, kas sākās otrdienā (pēc Gregora kalendāra). 11. marts — sākas Etnas vulkāna izvirdums, kas izposta Nikolozi pilsētu. Bojā aiziet ap 20 000 iedzīvotāju. jūlijs — Hanzas savienība pēc 400 pastāvēšanas gadiem Lībekā notur savu pēdējo oficiālo sapulci. 15. oktobris — imperators Leopolds I dibina Insbrukas universitāti. 30. jūlijs — Jevdokija Lopuhina, Krievijas cariene, Pētera I pirmā sieva (mirusi 1731.) 10. decembris — Francijas Henrieta Marija (Henrietta Maria of France), Anglijas karaliene-konsorte (dzimusi 1609.) 4. oktobris — Rembrants van Reins (Rembrandt van Rijn), nīderlandiešu gleznotājs (dzimis 1606.)