Šis raksts ir par karavadoni. Par citām jēdziena Čērčils nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Džons Čērčils (angļu: John Churchill, dzimis 1650. gada 26. maijā, miris 1722. gada 16. jūnijā) bija Anglijas karavīrs un valstsvīrs, kalpoja pieciem dažādiem monarhiem 17. gadsimta beigās un 18. gadsimta sākumā. Viņš sevi izcili pierādīja Karā par Spānijas mantojumu. Viņš tiek minēts kā viens no izcilākajiem karavadoņiem Anglijas vēsturē. Savu nopelnu dēļ viņam tika "radīts" un piešķirts pirmā Marlboro hercoga tituls (Duke of Marlborough). Blenemas pils