Estere Daisone (Esther Dyson, dzimusi 1951. gada 14. jūlijā) ir ASV žurnāliste, ciparu tehnoloģiju komentētāja, uzņēmēja, filantrope. 2008. gada 7. oktobrī Space Adventures paziņoja, ka Daisone ir samaksājusi trīs miljonus dolāru par iespēju kļūt par Čārlza Simoni dublieri, kad viņš dotos kosmiskaja lidojumā uz Starptautisko kosmisko staciju ar kosmosa kuģi Sojuz TMA-14. Ja Simoni kādu iemeslu dēļ netiktu pielaists lidojumam, Daisone viņa vietā dotos uz staciju. Viņa veica treniņus Krievijā, gatavojoties lidojumam. Tā kā Čārlzs Simoni veiksmīgi startēja kosmosā, Daisonei neizdevās izmantot šo iespēju. «Space Adventures Announces Esther Dyson as Back-Up Crew Member for Spring 2009 Spaceflight Mission». Space Adventures. 2008-10-07. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-10-15. Skatīts: 2008-10-12.