Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Janvāris (latīņu: Januarius, par godu Senās Romas dievam Jānusam) ir gada pirmais mēnesis. Janvārī ir 31 diena, tas ir viens no 7 mēnešiem, kuros ir 31 diena. Latviešu mēneša senais nosaukums ir ziemas mēnesis, savukārt lietuviešu senais nosaukums ir vasaris, bet mūsdienās — sausis. Mēnesis savu nosaukumu ieguvis pateicoties Romas ķēniņam Numam Pompīlijam par godu romiešu dievam Jānusam, kuram bija veltīta šī mēneša pirmā diena. Veiktajā kalendāra reformā Nums ievietoja janvāri kā gada pirmo mēnesi, pirms tam tas bija gada vienpadsmitais mēnesis, bet pirmais bija marts. Šā mēneša pirmajā trešdaļā saule atrodas Mežāža zvaigznājā, pēc tam Ūdensvīra zīmē. Lielākajā Eiropas valodu daļā pirmā mēneša nosaukums atbilst latīņu valodai — angļu: January, franču: Janvier. Ir arī daži izņēmumi: Сiчень (ukraiņu) Студзень (baltkrievu) Styczeń (poļu) Leden (čehu) Siječanj (horvātu) Sausis (lietuviešu) Tammikuu (somu) Urtarril (basku) 1. janvāris — Jaungada diena 11. janvāris — Starptautiskā "paldies" diena 26. janvāris — Starptautiskā muitnieka diena 20. janvāris — 1991. gada barikāžu aizstāvju atceres diena 26. janvāris — Latvijas Republikas starptautiskās (de jure) atzīšanas diena 1. janvāris — Kubas atbrīvošanas diena 1. janvāris — Kamerūnas neatkarības diena 2. janvāris — Svētā Bertolda diena Šveicē 2. janvāris — Gūstekņa diena 3. janvāris — Kņazienes Olgas piemiņas diena (slāvu svētki) 5. janvāris — Zervana-Karana svētki (zoroastrisms) 5. janvāris — Tucindans (Bosnijas, Melnkalnes, Serbijas svētki) 6. janvāris — Kristus dzimšana Armēnijā 6. janvāris — Jola — ziemas vidus svētki Spānijā 6. janvāris — Marūnu diena Jamaikā 8. janvāris — Ginaikrātija Grieķijā 9. janvāris — Serbijas republikas diena 11. janvāris — Albānijas republikas diena 13. janvāris — Svēta Knuta diena Šveicē 14. janvāris — Vecais Jaunais gads Krievijā 15. janvāris — Starptautiskā Horvātijas atzīšanas diena 16. janvāris — Karnevāls Argentīnā 17. janvāris — Svētā Antonio diena Itālijā 18. janvāris — Revolūcijas diena Tunisijā 19. janvāris — Laulātā drauga diena Islandē 19. janvāris — Baltkrievijas glābēja diena 20. janvāris — Krimas autonomās republikas diena 21. janvāris — Svētā Sarkisa, mīlnieku aizstāvja diena, Armēnijā 21. janvāris — Vecmāmiņas diena Polijā 21. janvāris — Svētās Ineses diena Itālijā 22. janvāris — Vectēva diena Polijā 24. janvāris — Otrā pasaules kara genocīda upuru piemiņas diena Anglijā 26. janvāris — Austrālijas diena 26. janvāris — Indijas republikas diena 27. janvāris — Sagaalgans — Budistu Jaunais gads 28. janvāris — Armijas diena Armēnijā 30. janvāris — Salaveča un Sniegbaltītes diena Krievijā 20. janvāris — 1991. gada barikāžu aizstāvju atceres diena Latviešu vārda dienu kalendārā janvārī pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Janvāra klimats Latvijā «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. Romas vēsture no Latviešu konversācijas vārdnīca. XVIII. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 36 558. sleja. «Janvāris 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. martā. Skatīts: 2017. gada 24. janvārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Janvāris. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)