Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Maijs (latīņu: mensis Maius, par godu Senās Romas dievietei Maijai) ir gada piektais mēnesis un viens no septiņiem mēnešiem, kuram ir 31 diena. Latviešu mēneša senais nosaukums ir lapu vai sējas mēnesis, savukārt lietuviešu senais nosaukums ir ziedu mėnuo bet mūsdienās — gegužė. Maijs ir pēdējais pavasara mēnesis. Tie cilvēki, kuri ir dzimuši līdz 20. maijam pēc horoskopa ir vērši, bet pēc šī datuma dzimušie ir dvīņi. 1. maijs — Darba svētki 15. maijs — Ģimenes diena 17. maijs — Elektrosakaru diena 18. maijs — Muzeju diena 21. maijs — Kosmosa diena 31. maijs — Diena bez tabakas 1. maijs — LR Satversmes sapulces sasaukšanas diena 4. maijs — LR Neatkarības deklarācijas pasludināšanas diena 9. maijs — Eiropas diena Maija otrā svētdiena — Mātes diena 25. maijs — Āfrikas atbrīvošanas diena 26. maijs — Kijivas pilsētas diena 8. maijs — Nacisma sagrāves un Otrā pasaules kara upuru piemiņas diena Latviešu vārda dienu kalendārā maijā pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Maija klimats Latvijā «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. Maijs 2017