Resursu aprakstīšanas ietvars (angļu: Resource Description Framework, RDF) ir metadatu modeļa specifikāciju kopa, kas parasti izpaužas kā XML lietojums (RDF/XML), taču ir arī citi pieraksta veidi (N3, Turtle, N-Triples). RDF specifikāciju kopu uztur Globālā tīmekļa konsorcijs. RDF metadatu modelis ir balstīts uz ideju, ka tiek izteikti apgalvojumi par resursiem formā "subjekts-predikāts-objekts". Subjekts ir resurss, "lieta", kas tiek aprakstīta. Predikāts ir aprakstāmais resursa aspekts. Objekts ir konkrētajā aspektā ar subjektu saistītais resurss vai vērtība. Resursu aprakstīšanas mehānisms ir Globālā tīmekļa konsorcija Semantiskā tīmekļa iniciatīvas pamatā. Tas ļautu automatizētai programmatūrai saglabāt, apmainīties un izmantot metadatus par Globālajā tīmeklī atrodamajiem resursiem, kas savukārt ļautu lietotājiem izmantot tos ar lielāku efektivitāti un noteiktību. RDF Site Summary — viens no RSS paveidiem, kas tiek izmantots tīmekļa sindikācijai. FOAF — apraksta informāciju par cilvēkiem, to interesēm un attiecībām starp tiem. DOAC — apraksta CV informāciju. DOAP — apraksta programmatūras projektus; iesaistīto cilvēku aprakstam izmanto FOAF. SIOC — apraksta tiešsaistes komūnas un dažādas Interneta diskusiju vietnes, piemēram, tīmekļa žurnālus un tiešsaistes forumus. MusicBrainz — publicē informāciju par mūzikas albumiem. Creative Commons — izmanto RDF lai iekļautu licencēšanas informāciju tīmekļa lappusēs un MP3 failos. Mozilla — izmanto RDF dažādu pārlūkprogrammas uzstādījumu glabāšanai. Semantiskais tīmeklis Globālā tīmekļa konsorcija RDF mājaslapa