SKS 19. ekspedīcija (krievu: Экспедиция МКС-19; angļu: Expedition 19 jeb ISS-19) bija Krievijas, ASV un Japānas rīkota kosmonautu ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Kosmosa kuģis Sojuz TMA-14 startēja 2009. gada 26. martā 11:49 UTC. 19. ekspedīcija bija pēdējā ar trīs cilvēku apkalpi. 2009. gada 29. maijā stacijā ieradās kosmosa kuģis Sojuz TMA-15 ar trīs kosmonautiem, kas pievienojās stacijā esošajiem. Stacijas ekspedīcijas nosaukums tad tika mainīts uz 20. Genādijs Padalka (Геннадий Иванович Падалка) komandieris,  Krievija Maikls Berets (Michael Barratt ) lidojuma inženieris,  ASV Koiči Vakata (Koichi Wakata) lidojuma inženieris  Japāna Džefrijs Viljamss, komandieris (Bereta aizvietošanai) Maksims Surajevs, lidojuma inženieris (Padalkam) Soiči Noguči, lidojuma inženieris (Vakatam) 19. ekspedīcija NASA mājas lapā 19. ekspedīcija Eņergija mājas lapā Arhivēts 2009. gada 23. aprīlī, Wayback Machine vietnē.