Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Februāris (latīņu: Februarius, no latīņu: februare — tīrīt, par godu seno romiešu attīrīšanās rituālam Februa) ir gada otrais mēnesis. Februāris ir gada īsākais mēnesis, un parasti tajā ir 28 dienas, bet garajā gadā 29 dienas. Februāris ir ziemas pēdējais mēnesis. Latīņu nosaukums saistīts ar Luperkālijām [nepieciešama atsauce], kas norisinājās senajā Romā katru gadu 15. februārī. Latviešu mēneša senais nosaukums ir sveču mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir ragutis vai kovinis mėnuo, bet mūsdienās — vasaris. 4. februāris — Starptautiskā vēža diena 14. februāris — Svētā Valentīna diena 21. februāris — Starptautiskā dzimtās valodas diena 2. februāris — Murkšķa diena ASV un Kanādā 15. februāris — Karoga diena Kanādā 16. februāris — Lietuvas Republikas neatkarības diena 23. februāris — Tēvijas sarga diena Krievijā 24. februāris — Igaunijas Republikas neatkarības diena 27. februāris — Dominikānas neatkarības diena Latviešu vārda dienu kalendārā februārī pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Februāra klimats Latvijā 1930. un 1931. gadā PSRS īslaicīgi ieviesa savu kalendāru, kur februārī bija 30 dienas. «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. «Februāris 2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 14. martā. Skatīts: 2017. gada 2. februārī.