Celldweller ir elektroniskā roka projekts, kas aizsākts Detroitā, Mičiganā, ASV. Projektu izveidoja Klayton (pirms tam 1990. gadu projekta Circle of Dust dalībnieks), kurš ierakstu studijā pats sacer visu mūziku un izpilda lielāko daļu vokāla un mūzikas instrumentu. Celldweller ir uzstājies ar Klayton (vokāli, ģitāra, taustiņi, sitamie instrumenti, programmēšana) un pilnu skaitu atbalstošo mūziķu. 1999. gadā, Klayton 250 eksemplāru ierobežotā tirāžā izdeva pirmo mazalbumu ar 5 dziesmām ("Symbiont", "Own Little World", "Fadeaway", "Beginning of the End", "Kemikal"). Pirmās trīs dziesmas bija demo versijas, kuras viņš vēlāk pabeidza un iekļāva pirmajā albumā. Divas pēdējās dziesmas vēlāk bija pieejamas The Beta Cessions. 2003: Celldweller 2004: The Beta Cessions 2008: Soundtrack for the Voices in My Head Vol. 1 2012: Wish Upon a Blackstar 2015: End of an Empire 2017: Offworld 2021: Satellites 2005: Frozen/Goodbye Remixes 2006: Switchback/Own Little World Remix EP 2007: Symbiont Remixes 2001 2007: Take It & Break It Vol. 1: Own Little World Remixes (2xLP) 2007: Take It & Break It Vol. 2: Frozen Remixes (3xLP) 2008: Take It & Break It Vol. 3: Switchback Remixes (3xLP) Celldweller ir septiņas Just Plain Folks Music balvas, ieskaitot gada producents, gada albums, un gada industriālais albums. Uzvarēja: "One Good Reason" — Labākā gada metāla dziesma "Switchback" — Labākā industriālā dziesma Gada albums — Celldweller Gada producents — Klayton Labākais industriālais albums — Celldweller Labākais vokālists — Klayton (2005. gada Radio-Active mūzikas balva) Tika nominēti "Stay with Me (Unlikely)" — Labākā industriālā dziesma "I Believe You" — Labākā roka dziesma "Fadeaway" — Labākā smagā roka dziesma Officālā mājaslapa (angliski) FIXT Music (Klayton izdevējkompānija) (angliski)