"Konsuela" (franču: Consuelo) ir Žoržas Sandas vispazīstamākais romāns. Tas ir sarakstīts 1842/43 gadā. Tas ir romantiski sociālais romāns. Tajā tiek atmaskota netaisnība, valdošo slāņu divkosība un netaisnība. Šajā romānā atainota jaunas mākslinieces cīņa par mīlestību un slavu. Darbība norisinās Venēcijā un Milžu pilī, kur nostāsti un dīvaini atgadījumu savijušies kopā, ka vairs nevar atšķirt, kur patiesība, kur izdomājums, kur mīts un fantāzija. Grāmata Gūtenberga projektā, franču valodā: Konsuela, 1. daļa (1861) (franciski) Konsuela, 2. daļa (1861) (franciski) Konsuela, 3. daļa (1861) (franciski)