Šajā uzskaitījumā apkopotas Grieķijas pilsētas. Gandrīz divas trešdaļas Grieķijas iedzīvotāju dzīvo pilsētās. Grieķijas lielākās un ietekmīgākās pilsētas ir Atēnas un Saloniki. Šajās abās pilsētās attiecīgi 2011.g. dzīvoja 3 090 508 un 790 824 iedzīvotāji. Atēnas Saloniki Patra Iraklija Larisa Vola Hanja Halkida Roda Joannina Agrinja Katerine Trikala Seres Lamija Aleksandrupole Kozane Kavala Kalamata Verija «'Πίνακας 1: Προσωρινά αποτελέσματα του Μόνιμου Πληθυσμού της Ελλάδος'». National Statistical Service of Greece: Ανακοίνωση προσωρινών αποτελεσμάτων Απογραφής Πληθυσμού 2011, 2011.g. 22. jūlijs.