Šajā uzskaitījumā apkopotas Spānijas pilsētas, kurās iedzīvotāju skaits 2014.g. bija vairāk kā 20 000 iedzīvotāji. Kopā tādas bija 398 pilsētas. Saskaņā ar oficiālajiem datiem 2014.g. bija 62 pilsētas ar iedzīvotāju skaitu virs 100 000. Galvaspilsētā Madridē un Barselonā ir vairāk nekā 1 000 000 iedzīvotāju. Spānijā kā sīkākā administratīvā iedalījuma vienība ir municipalitāte, kas bieži vien sakrīt arī ar attiecīgo apdzīvoto vietu. 2014.g. Spānijā bija 8122 municipalitātes. Madride Barselona Valensija Sevilja Saragosa Malaga Mursija Palma de Maļorka Bilbao Alikante Kordova Valjadolida Bigo Hihona Lospitaleta de Ļobregata Akoruņa Vitorija Granada Ovjedo Elče Badalona Kartahena Terasa Heresa de la Frontera Sabadeļa Mostolesa Alkala de Enaresa Pamplona Fuenlavrada Almerija Leganesa Sansevastjana Burgosa Santandera Kastelona de la Plana Hetafe Alvasete Alkorkona Logronjo Badahosa Salamanka Huelva Ļeida Marbelja Tarragona Dosermanasa Leona Torrehona de Ardosa Parla Mataro Kadisa Santakoloma de Gramaneta Alhesirasa Haena Alkobendasa Ourense Reusa Barakalda Telde Sankristovala de La Laguna Santakrusa de Tenerife Laspalmasa de Grankanārija