Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Decembris (latīņu: December) pēc Gregora kalendāra ir gada divpadsmitais mēnesis. Decembrī ir 31 diena. Decembris ir ziemas pirmais un gada pēdējais mēnesis. Decembrī ir ziemas saulgrieži, kad diena ir visīsākā un nakts visgarākā. Vārds decembris nāk no latīņu valodas vārda decem (desmit), jo līdz pat 8. gadsimtam p.m.ē. decembris romiešu kalendārā bija desmitais mēnesis. Latviešu mēneša senais nosaukums ir vilku mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir sausis vai Kalėdų mėnuo, bet mūsdienās — gruodis. Astroloģijā, decembris sākas, kad Saule ieiet Strēlnieka zvaigznājā, un beidzas, kad tā ieiet Mežāža zvaigznājā. 1. decembris — AIDS diena 10. decembris — Cilvēktiesību diena 24. decembris — Ziemassvētku vakars 25. decembris — Pirmie Ziemassvētki 26. decembris — Otrie Ziemassvētki 31. decembris — Vecgada diena decembra pirmā svētdiena — Pret latviešu tautu vērstā totalitārā komunistiskā režīma genocīda upuru piemiņas diena Latviešu vārda dienu kalendārā decembrī pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Decembra klimats Latvijā «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. «Godinām totalitārā komunistiskā režīma genocīda upuru piemiņu». LSM. 2. decembris, 2012. Skatīts: 2021.11.29.. Klinta Ločmele. «svētku, atceres un atzīmējamās dienas Latvijā», 2021. gada 22. oktobrī. Skatīts: 2021.11.29.. Decembris 2017