Karols Adameckis (poļu: Karol Adamiecki, dzimis 1866. gada 18. martā, miris 1933. gada 16. maijā) bija poļu ekonomists, inženieris un vadībzinības teorētiķis. Mācījies Lodzā, pēc tam studējis Pēterburgā. Pētījis galvenokārt metalurģiskos uzņēmumus. Galvenais darbs: O zasadach organizacji pracy zbiorowej, kur attīstījis mācību par vadības harmoniju, kura sastāv no trīs komponentēm: izvēles harmonija — visiem ražošanas līdzekļiem jābūt savstarpēji salāgotiem, lai paātrinātu produkcijas ražošanas ātrumu. darbības harmonija — laika koordinēšanas un plānošanas svarīgums. gara harmonija — saliedētas komandas izveides svarīgums. Adamecka vārdā nosaukta ekonomikas universitāte Katovicē — Akademia Ekonomiczna im. Karola Adamieckiego w Katowicach. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karols Adameckis.