Šajā uzskaitījumā apkopotas Itālijas pilsētas. Oficiāli par pilsētām (itāļu valodā: Città) var tikt uzskatītas tās apdzīvotās vietas, kas ir saņēmušas dekrētu no valsts galvas (līdz 1946.g. no karaļa, savukārt pašlaik no Itālijas prezidenta vai pagaidu valsts vadītāja), pamatojoties uz apdzīvotās vietas vēsturisko, mākslas, pilsonisko vai demogrāfisko ietekmi un nozīmi. Roma Milāna Neapole Turīna Palermo Dženova Boloņa Florence Bari Katānija Venēcija Verona Mesīna Paduja Trieste Taranto Breša Prata Redžo di Kalabrija Modēna Parma Redžo Emīlija Perudža Livorno Ravenna Kaljāri Fodža Rimini Ferrāra Salerno Sasāri Monca Latīna Sirakūzas Peskāra Forli Trento Bergamo Vičenca Džuljāno in Kampānija Terni Bolcāno Novāra Pjačenca Andrija Ankona Udīne Areco Čezēna Barleta Pezāro Spēcija Leče Alesandrija Mestre Katandzāro Pistoija Brindizi Luka Piza Torre del Greko Komo Guidonija Montečelo Trevizo Pocuoli Marsala Busto Arsicio Varēze Groseto Kazorija