"Precējies. Ir bērni" (angļu: Married... with Children) ir ASV situāciju komēdijseriāls par dīvainu, komisku ģimeni, kas dzīvo Čikāgas priekšpilsētā. Šim seriālam ir vienpadsmit sezonas. Pirmā seriāla sērija iznāca 1987. gada 5. aprīlī, bet pēdējā 1997. gada 9. jūnijā. Kopumā šim seriālam uzņemtas 262 sērijas. "Precējies. Ir bērni" vairākkārt nominēts Zelta globusa balva un Emmy balvām. Tas ir arī izrādīts daudzās valstīs ārpus ASV, tai skaitā Latvijā. Seriāla galvenais varonis ir kādreiz veiksmīgs sportists Als, kurš pēc vidusskolas apprecējies un sācis darbu kā kurpju pārdevējs. Viņa sieva, Pegija, ir slinka mājsaimniece. Viņiem ir divi bērni — skaistā Kellija un viņas mazākais brālis Bads. Ģimenes locekļi viens otru necieš un apceļ, jo īpaši Alu, tomēr visu laiku paliek kopā. Program Seriāla oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)