Šis raksts ir par gada mēnesi. Par citām jēdziena augusts nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Augusts (latīņu: Augustus) ir gada astotais mēnesis, un viens no septiņiem mēnešiem, kuram ir 31 diena. Sākotnēji seno romiešu kalendārā mēnesis tika saukts par Sextilis (sestais), un bija gada sestais mēnesis. Ap 700. gadu p.m.ē. kalendārs tika papildināts ar janvāri un februāri, un Sextilis kļuva par astoto mēnesi. 8. gadā p.m.ē. mēnesis tika pārdēvēts par godu pirmajam Romas imperatoram Augustam. Latviešu mēneša senie nosaukumi ir suņu, rudzu vai sēju mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir rugpiūtis vai dėgesis, bet mūsdienās — rugpiūtis. Augusts Latvijā ir pēdējais vasaras mēnesis, bet Īrijā pirmais rudens mēnesis. 13. augusts — Kreiļu diena 21. augusts — Konstitucionālā likuma "Par LR valstisko statusu" pieņemšanas un LR faktiskās neatkarības atjaunošanas diena 11. augusts — Latvijas brīvības cīnītāju piemiņas diena Latviešu vārda dienu kalendārā augustā pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Augusta klimats Latvijā «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. Augusts 2017