Reformātu baznīca ir kristietības konfesija, kas izveidojusies Žana Kalvina un Ulriha Cvinglija mācību ietekmē 16. gadsimta otrajā pusē un izplatījusies Rietumeiropā un Viduseiropā. Katrā valstī, kur izveidojusies reformātu baznīca, ir sava baznīcas virsvaldība. Latvijā ir četras reformātu draudzes. Reformācija Rīgas Reformātu baznīca «Statistika par Latvijas Republikā reģistrēto konfesiju un denomināciju draudzēm laika posmā no 2004. gada 1. janvāra līdz 2007. gada 1. janvārim». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 5. Februāris. Skatīts: 2009. gada 5. Aprīlis.