Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Ungārijas pilsētas. 2013.gadā Ungārijā bija 346 pilsētas. Kopumā Ungārijā ir 3152 apdzīvotās vietas no tām 346 pilsētas (ungāru valodā:város) un 2806 lauku apdzīvotās vietas (ungāru valodā: község). Pilsētu skaits vai mainīties, jo ciems var iegūt pilsētas statusu pēc priekšsēdētāja akta. Galvaspilsētai, Budapeštai, ir īpašs statuss un tā nav iekļauta nevienā meģē, savukārt 23 pilsētas ir ar meģu (novadu) tiesībām (centri). Četras pilsētām — Budapešta, Miškolca, Ģēra un Pēča — ir izvedojušās savas aglomerācijas. Ungārijas lielākā pilsēta ir Budapešta ar 1 744 665 iedzīvotājiem (2014. gada 1. janvārī), savukārt mazākā ir Pālhāza (1060 iedzīvotāji (2014. gada 1. janvārī)). Šajā kartē norādītas 100 lielākās Ungārijas pilsētas (ņemot vērā iedz.sk.) atrašanās vietas Aboņa Ajka Baja Balaššaģarmata Balatonfīreda Balmazūjvārosa Bēkēša Bēkēščaba Beretpūjfalu Boņhāda Budaerša Budakesi Budapešta Ceglēda Čongrāda Dabaša Debrecena Dombovāra Dunaharasti Dunakesi Dunaūjvāroša Egera Ērda Estergoma Fora Ģāla Geda Gedellē Ģemrē Ģenģeša Ģēra Ģomaendrēda Ģula Hajdūbesermēņa Hajdūnānāša Hajdūsoloslo Hatvana Hodmezevāšārhēja Jāsberēņa Kaloča Kapošvāra Karcarga Kazincbarcika Kečkemēta Kestheļa Kiškēreša Kiškunfēleģhāza Kiškunhalaša Kišvārda Komlo Komāroma Mako Mātēsalka Mezēkevešda Mezētūra Miškolca Mohāča Monora Mora Mošonmaģarovāra Naģkaniža Naģkēreša Ņīreģhāza Orošhāza Oroslāņa Ozda Pakša Pāpa Pēča Pēcela Pilišverešvāra Pišpekladāņa Pomāza Šalgatorjāna Šārvāra Sarvasa Šātoraljaūjheļa Sāzhalambatta Segeda Sēkešfehērvāra Seksārda Sentendre Senteša Sigethaloma Sihetsentmikloša Šiofoka Solnoka Sombathēja Šoprona Tapolca Tata Tatabāņa Tereksentmikloša Tisaūjvarosa Vāca Vārpalota Večēša Verešeģhāza Vesprēma Zalaegersega