Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Jūnijs (latīņu: Junius) ir gada sestais mēnesis. Jūnijā ir 30 dienas. Mēnesis ir nosaukts par godu romiešu dievietei Junonai, Jupitera sievai. Latviešu mēneša senie nosaukumi ir ziedu vai papuves mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir sėjinis vai pūdymo mėnuo, bet mūsdienās — birželis. Jūnijs ir pirmais vasaras mēnesis. Jūnijā ir vasaras saulgrieži, kad diena ir visgarākā un nakts visīsākā. Ziemeļeiropā sākas baltās naktis, kad visu nakti ir gaišs. 1. jūnijs — Bērnu aizsardzības diena 23. jūnijs — Līgo diena 24. jūnijs — Jāņi 14. jūnijs — Komunistiskā genocīda upuru piemiņas diena 17. jūnijs — Latvijas Republikas okupācijas diena 22. jūnijs — Varoņu piemiņas diena (Cēsu kaujas atceres diena) Latviešu vārda dienu kalendārā jūnijā pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Jūnija klimats Latvijā «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. Jūnijs 2017