Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Novembris (no latīņu: novem — 'deviņi') ir gada vienpadsmitais mēnesis. Latviešu mēneša senie nosaukumi ir salnas vai Mārtiņu mēnesis, savukārt lietuviešu senais nosaukums ir graudinis mėnuo, bet mūsdienās — lapkritis. Astroloģijā sākas ar Sauli Skorpiona zīmē, beidzas ar Sauli Strēlnieka zīmē. Katoļi 1. novembrī atzīmē Visu svēto dienu (t.i., to svēto, kam nav piešķirta sava svinamā diena). Mārtiņi 10. novembrī (katoļiem 11.) ir aptuveni vidus starp rudens un ziemas saulgriežiem. Tika uzskatīti par ziemas sākumu. Senāk Latvijā 25. novembrī (katoļiem 26.) tika atzīmētas Katrīnas, bet 30. — Andreji. Katrīnas dažās vietās uzskatīja par veļu laika beigām. Mūsdienu Latvijā tiek atzīmēts 11. novembris — Lāčplēša diena un 18. novembris — Latvijas Republikas proklamēšanas diena. Otrā sestdiena — Lauksaimnieku diena 10. novembris — Kvalitātes diena 17. novembris — Studentu diena 19. novembris — Vīriešu diena Trešā ceturtdiena — Pasaules filozofijas diena 11. novembris — Lāčplēša diena 18. novembris — Latvijas Republikas proklamēšanas diena 1. novembris — katoļiem Visu svēto diena Ceturtā ceturtdiena — Pateicības diena ASV Latviešu vārda dienu kalendārā novembrī pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Novembra klimats Latvijā «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. Novembris 2017