Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Septembris (latīņu: September — no latīņu: septem — 'septiņi') ir gada devītais mēnesis. Latviešu mēneša senie nosaukumi ir silu, veselo vai Miķeļa mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir šilinis vai rudens mėnuo, bet mūsdienās — rugsėjis. Septembris ir pirmais rudens mēnesis. Septembrī ir rudens ekvinokcija, kad diena izlīdzinās ar nakti un tās ir vienāda garuma. Latvijā septembris ir pirmais skolas mēnesis. Pēdējā septembra nedēļā — Jūras diena 15. septembris — Starptautiskā demokrātijas diena 23. septembris — Zīmju valodu diena Ceturtā svētdiena — Nedzirdīgo diena 30. septembris — Tulka diena 1. septembris — Zinību diena Otrā svētdiena — Tēva diena 22. septembris — Baltu vienības diena 29. septembris — Miķeļi 16. septembris — Meksikas neatkarības diena Trešā sestdiena — Izgudrotāja un racionalizatora diena Ukrainā Latviešu vārda dienu kalendārā septembrī pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Septembra klimats Latvijā «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. Septembris 2017