Frīdrihs III (vācu: Friedrich III, Friedrich Wilhelm Nikolaus Karl, dzimis 1831. gada 18. oktobrī, miris 1888. gada 15. jūnijā) bija Vācijas ķeizars un Prūsijas karalis 1888. gadā. Dzimis 1831. gadā Potsdamā, bija vienīgais Vācijas ķeizara Vilhelma I dēls. Bija apdāvināts, liberāli noskaņots, izcēlās kā karavadonis prūšu-austriešu karā un vācu-franču karā, bija tautā populārs. Jau pēc saslimšanas ar kakla vēzi kļuva par Vācijas ķeizaru un mira pēc 99 dienu valdīšanas 1888. gadā. Latviešu konversācijas vārdnīca. V. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 9339. sleja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frīdrihs III Hoencollerns. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)