Anekdote (franču: anecdote — 'pasaciņa', no grieķu: το ανεκδοτо — 'nenopublicēts', burtiski — 'nav izdots') ir īss, saistošs stāstījums par kādu neparastu, komisku atgadījumu. Eiropā viduslaikos karaļus un viņu galminiekus ar jokiem un trikiem izklaidēja galma jokdari. Sākotnēji jokdari apdziedāja izcilus varoņdarbus un drošsirdīgus varoņus, pēc tikai vēlāk stāstīja jokus un aizraujošus atgadījumus. Jokdaru stāstītās anekdotes vēlāk sāka apkopot, un tās izdeva tā sauktajās jokdaru grāmatās. Viena no populārākajām šī veida grāmatām bija ap 1611. gadu izdotā "Tarltona joki". Vispazīstamākais tā laika anekdošu stāstītājs bija angļu aktieris Džo Millers (Joe Miller, 1684—1738).[nepieciešama atsauce] Lita Silova, Anita Vanaga. Literatūra 9. klasei. Rīga : Zvaigzne ABC, 2014. 95. lpp. ISBN 9789934035081. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)