Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Francijas pilsētas, kurās iedzīvotāju skaits 2010.g. bija lielāks par 20 000 iedzīvotājiem. Uzskaitījumā iekļautās arī aizjūras teritorijas pilsētas. Saskaņā ar oficiālajiem 2010.g. Francijas Tautas skaitīšanas datiem šādas apdzīvotās vietas ar iedzīvotāju skaitu virs 20 000 bija 442 pilsētas. Francijas galvaspilsēta — Parīze — ir vienīgā valsts pilsēta ar iedzīvotāju skaitu virs 1 000 000. Francijā sīkākā administratīvā vienība ir komūna (franču:commune), kas reizē ir gan pilsēta, gan pašvaldība. Kopumā Francijā 2009.g. 1. janvārī bija 36 569 komūnas kontinetālajā Francijā un 212 komūnas Francijas aizjūras teritorijās. Parīze Marseļa Liona Tulūza Nica Nante Strasbūra Monpeljē Bordo Lille Renna Reimsa Havra Sentetjēna Tulona Grenoble Dižona Anžē Vilerbāna Lemāna Nīma Eksanprovansa Bresta Klermonferāna Limoža Tūra Amjēna Meca Perpiņāna Bezansona Buloņa-Bijankūra Orleāna Ruāna Milūza Kāna Sendenī Nansī Aržanteija Montrē Government of France INSEE. «Le code officiel géographique (COG), avant, pendant et autour (Version 3, volume 1)» (franču). Skatīts: 2008-06-27.