Šis raksts ir par mūziķi. Par upi skatīt rakstu Pinka (upe). Pink jeb P!nk (īstajā vārdā Alesija Beta Mūra, angļu: Alecia Beth Moore) ir divas Grammy balvas ieguvusī ASV mūziķe, dziesmu tekstu autore un mūzikas producente. Vispasaules popularitāti mūziķe Pink ieguva pēc sava pirmā veiksmīgā singla "There You Go" izdošanas 2000. gadā. Singls sasniedza Billboard Hot 100 7. vietu, kas priekš debijas bija lielisks rezultāts. Kopumā mūziķe visā pasaulē ir pārdevusi vairāk kā 30 miljonus albumu. Tajā pašā gadā Pink izdeva arī savu debijas studijas albumu "Can't Take Me Home", kurš pārsvarā bija R&B žanra albums. Otro studijas albumu ar nosaukumu "Missundaztood" Pink izdeva 2001. gadā, kurā pārsvarā bija Popmūzikas žanra dziesmas. Albums guva milzīgu popularitāti visā pasaulē. No šī albuma tika izdoti tādi pazīstami singli kā "Get The Party Started", "Just Like a Pill" un "Don't Let Me Get Me". 2003. gadā novembrī sekoja trešais studijas albums "Try This", kura pārdošanas rādītāji vairs ne tuvu nebija tik labi, kā pirmajiem diviem mūziķes studijas albumiem, tomēr vairums kritiķu albumu novērtēja pārsvarā pozitīvi. Pēc nelielas atpūtas no muzikālās karjeras, 2006. gada aprīlī Pink klajā laida ceturto studijas albumu ar visnotaļ atbilstošu nosaukumu "I'm Not Dead". Tāpat kā iepriekšējie albumi, arī šis ieguva pozitīvu kritiķu novērtējumu, bet neskatoties uz to, šis ieraksts albumu topos ilgi neuzkavējās. Tomēr 2007. gadā albuma nosacīto neveiksmi apturēja singlu "U + Ur Hand" un "Who Knew" veiksme un albuma pārdošanas rādītāji atkal sāka uzlaboties. Pink piektais studijas albums "Funhouse" tika izdots 2008. gada oktobrī un iekļāva līdz šim veiksmīgāko mūziķes singlu "So What", kurš pirmo reizi nodrošināja Pinkai pirmo vietu Billboard Hot 100 topā. Arī otrais singls no piektā studijas albuma "Sober" guva ievērības cienīgus pārdošanas rezultātus un sasniedza Billboard Hot 100 15. vietu. 2000: Can't Take Me Home 2001: Missundaztood 2003: Try This 2006: I'm Not Dead 2008: Funhouse 2012: The Truth About Love 2017: Beautiful Trauma 2019: Hurts 2B Human 2023: Trustfall 2006: Pink: Live in Europe 2007: Pink: Live from Wembley Arena 2002: Party Tour 2004: Try This Tour 2006—2007: I'm Not Dead Tour 2009: Funhouse Tour Dziesma tika izpildīta kopā ar Kristīnu Agileru, Lil' Kim un Mýa. Dziesma tika izpildīta kopā ar Viljamu Orbitu. Dziesma tika izpildīta kopā ar Indigo Girls. «Happygrrls :. Music Review :. I'm Not Dead». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 19. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 2. aprīlī. «Try This reviews at Metacritic.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 14. maijā. Skatīts: 2009. gada 2. aprīlī. «I'm Not Dead reviews at Metacritic.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 4. februārī. Skatīts: 2009. gada 2. aprīlī. Pink's latest album gets another chance | Reuters Pink notches first solo No. 1 single | Reuters «Top 100 Music Hits, Top 100 Music Charts, Top 100 Songs & The Hot 100 | Billboard.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 23. maijā. Skatīts: 2009. gada 2. aprīlī. Latvian Airplay Top 50 United World Chart | Chart Archive, mediatraffic.de (angliski) Billboard | Hot 100, billboard.com (angliski) Billboard | Dance/Club Play Songs, billboard.com (angliski) Billboard | European Hot 100 Singles billboard.com (angliski) Euro Digital Songs Top 200, charly1300.com (angliski) Official Chart Company | Official UK Singles Top 100, officialcharts.com (angliski) Billboard | United Kingdom Songs, billboard.com (angliski) BBC | The Official UK Top 40 Singles Chart, bbc.co.uk (angliski) UK Singles Top 75, acharts.us (angliski) Billboard | Canadian Hot 100, billboard.com (angliski) Top 50 ARIA Singles Chart, ariacharts.com.au (angliski) Official New Zealand Top 40, muzic.net.nz (angliski) Media Control, media-control.de (vāciski) Media Control | Germany Top 100 Singles, worldcharts.co.uk (angliski) Top Singles en France, chartsinfrance.net (franciski) Top 200 Singles, lescharts.com (franciski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | oficiālā mājaslapa, fimi.it (itāliski) F.I.M.I. Federazione Industria Musicale Italiana | arhīvs, fimi.it (itāliski) Italy Top 20, top40-charts.com (angliski) Promusicae | Top 50 Songs, promusicae.es (angliski) Spain Top 20, top40-charts.com (angliski) Swiss Chart - Singles Top 75, swisscharts.com (angliski) IRMA Top 100 Singles, irma.ie (angliski) Sveriges Officiella Topplista, sverigetopplistan.se, (zviedriski) Swedish Charts, swedishcharts.com (angliski) VG-Lista - the official Norwegian hit-chart, norwegiancharts.com (angliski) IFPI Danmarks Officielle Hitliste, danishcharts.com (angliski) Suomen virallinen lista, ifpi.fi (somiski) Finnish Chart Singles Top 20, finnishcharts.com (angliski) Austrian Top 40, top40-charts.com (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) Ultratop, ultratop.be (angliski) GfK Dutch Charts, dutchcharts.nl (angliski) Latvian Airplay Top 50 | Archives, lanet.lv (angliski) Eiropas Hitu Radio | EHR Top 40, europeanhitradio.com Pink oficiālā ASV mājas lapa