Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Oktobris (latīņu: October) ir gada desmitais mēnesis. Latviešu mēneša senie nosaukumi ir veļu, zemliku vai rudens mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir lapkritis vai spalinis mėnuo, bet mūsdienās — spalis. Tas ir viens no 7 mēnešiem, kas ir 31 dienu garš, astroloģijā sākas ar Sauli Svaru zīmē, beidzas ar Sauli Skorpiona zīmē. Līdz pat 8. gadsimtam p.m.ē. oktobris romiešiem tas bija astotais (octem — 'astoņi') mēnesis. Oktobra pēdējā svētdienā Latvijā un daudzās citās valstīs notiek pāreja atpakaļ uz ziemas laiku (apmēram trijos no rīta pulksteņi tiek pagriezti vienu stundu uz priekšu). 1. oktobris — Vecāka gadu gājuma ļaužu diena 1. oktobris — Mūzikas diena mēneša pirmā svētdiena — Skolotāju diena Pirmā pirmdiena — Pasaules arhitektūras diena Pirmā pirmdiena — Pasaules biotopu diena Pirmā pirmdiena — Ārsta diena 24. oktobris — ANO diena 31. oktobris — Visu svēto diena (Halovīns) Latviešu vārda dienu kalendārā oktobrī pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: Oktobra klimats Latvijā Oktobra ciems «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. Oktobris 2017