Šis raksts ir par mēnesi. Par citām jēdziena Jūlijs nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Janvāris Februāris Marts Aprīlis Maijs Jūnijs Jūlijs Augusts Septembris Oktobris Novembris Decembris Jūlijs (latīņu: Julius) ir gada septītais mēnesis. Jūlijā ir 31 diena. Mēnesis ir nosaukts Jūlija Cēzara vārdā, jo viņš šajā mēnesī ir dzimis. Latviešu mēneša senie nosaukumi ir liepu vai siena mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir liepinis vai šienavimo mėnuo, bet mūsdienās — liepa. 1. jūlijs — Arhitektūras diena 2. jūlijs — Sporta žurnālista diena 20. jūlijs — Šaha diena Pēdējā jūlija piektdiena — IT administratora diena 31. jūlijs — Afrikāņu sievietes diena 12. jūlijs — Jūras svētku diena 4. jūlijs — Ebreju tautas genocīda upuru piemiņas diena Latviešu vārda dienu kalendārā jūlijā pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi: «Latviešu mitoloģija». Mitoloģijas enciklopēdija 2. Rīga : Latvijas enciklopēdija. 1994. 200. lpp. ISBN 5-89960-044-6. Jūlijs 2017 Jūlija klimats Latvijā