Erīnijas (grieķu: Erīnyes) sengrieķu mitoloģijā ir atriebības, lāsta un soda dievietes. Sengrieķu dzejā bija trīs galvenās erīnijas — Tīsifone, kas atriebās par slepkavībām, Alekto — nepiedodošā un Megēra — skauģe. Tās seko slepkavām un zvēresta lauzējiem, kā arī tiem, kas nepilda asinsatriebības pienākumu, vajā un soda tos. Romiešu mitoloģijā tām atbilst fūrijas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Erīnijas. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Theoi Greek Mythology raksts (angliski) Hederiha mitoloģijas enciklopēdijas raksts (vāciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)