Olehs Blohins (ukraiņu: Олег Володимирович Блохін; dzimis 1952. gada 5. novembrī) ir ukraiņu un krievu izcelsmes Ukrainas futbola treneris, kurš pirms tam bija futbola uzbrucējs, spēlējis PSRS izlasē. 1975. gadā viņš tika atzīts par Eiropas Gada futbolistu. Blohins ir dzimis Kijivā 1955. gadā. Viņa māte bija ukrainiete, bet tēvs Maskavas krievs. Lielāko karjeras daļu viņš aizvadīja Kijivas "Dinamo", kļūstot par PSRS čempionāta visu laiku rezultatīvāko spēlētāju ar 211 vārtiem, kā arī visvairāk aizvadītām spēlēm ar 432 spēli. Čempionātā viņš uzvarējis 8 reizes. Kopā ar Dinamo viņš 1975. un 1986. gadā ieguva UEFA Kausu ieguvēju kauss, katrā no fināliem gūstot vārtus. Blohins ir arī PSRS futbola izlases rezultatīvākais spēlētājs ar 42 vārtiem, kā arī aizvadījis visvairāk spēļu izlasē — 112. Viņš piedalījās 1982. un 1986. gada Pasaules kausā, kur viņš guva pa vieniem vārtiem. Viņš kļuva par vienu no pirmajiem padomju spēlētājiem, kurš spēlēja ārzemēs, 1988. gadā noslēdzot līgumu ar Austrijas Šteiras "Vorwärts" un vēlāk spēlējot Kipras Limasolas "Aris". «Oleg Blokhin: FK Moskva should be among the three prize-winners». Terrikon, News, Statistics, Fans, January 2008. Skatīts: 2008-05-29. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)