5 (pieci) ir pirmskaitlis, kurš atrodas starp 4 un 6. 5 — trešais pirmskaitlis 5 — piektais Fibonači skaitlis 5 — pirmo divu pirmskaitļu summa 5 — bora atomnumurs Pieraksts citās skaitīšanas sistēmās Binārajā: 101 Oktālajā: 5 Duodecimālajā: 5 Heksadecimālajā: 5 Pieraksts ar Romiešu cipariem: V Pieci atrodas starp 4 un 6 un ir trešais pirmskaitlis. Tā kā to var pierakstīt kā 221+1, tad tas ir Fermā pirmskaitlis. 5 ir trešais Sofijas Žermēnas pirmskaitlis, trešais Katalāna skaitlis un trešais Mersenna pirmskaitļu kāpinātājs. Pieci ir pirmais Vilsona pirmskaitlis un trešais faktoriālais pirmskaitlis kā arī alternējošais faktoriāls. Tas ir arī Eizenšteina pirmskaitlis, kam imaginārā daļa un reālā daļa nav formā 3n−1{\displaystyle 3n-1}. Tas ir arī vienīgais skaitlis, kas ir sastāvdaļa vairāk kā vienam dvīņu pirmskaitļu pārim. Skaitlis 5 ir 5. Fibonači skaitlis, jo ir vienāds ar 2 plus 3. 5 ir arī Pella skaitlis un Markova skaitlis.