Meteora ir rokgrupas Linkin Park otrais studijas albums, izdots 2003. gada 25. martā. Tā nosaukums dots pateicoties vietai ar šādu pašu nosaukumu Grieķijā, kurā uzbūvēti daudzi klosteri. Salīdzinot ar pirmo albumu Hybrid Theory šajā vairāk ir izmantots reproks. Tāpat šis tiek uzskatīts par Linkin Park smagāko albumu. Instrumentālais skaņdarbs "Session" 2003. gadā bija nominēta Grammy balvām kā Labākā Instrumentālā Roka Dziesma. Dziesmas "Somewhere I Belong" piedziedājums esot ierakstīts 40 dažādos variantos. "Foreword" "Don't Stay" "Somewhere I Belong" "Lying From You" "Hit the Floor" "Easier to Run" "Faint" "Figure.09" "Breaking the Habbit" "From the Inside" "Nobody's Listening" "Session" "Numb" Česters Beningtons - vokāls Robs Burdons - bungas Breds Delsons - vadošā ģitāra Džo Hans - miksēšana, programmēšana Deivids Farels - basģitāra Maiks Šinoda - vokāls, ritma ģitāra, taustiņistrumenti, programmēšana Džoels Derouins, Čārlijs Bišarats, Alisa Parka, Sāra Pārkinsa, Mišela Ričardsa, Marks Robertsons - vijoles Evans Vilsons, Bobs Bekers - alti Lerijs Korbets, Dens Smits - čelli Deivids Zaslofs - flauta dziesmā "Nobody's Listening"