Ņūdeli (angļu: New Delhi, hindi: नई दिल्ली, pandžabu: ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, urdu: نئی دلی) ir Indijas galvaspilsēta, Deli metropoles rajons. Šeit atrodas Indijas valdība. Ņūdeli platība ir 42,7 km². Līdz 1911. gada decembrim Indijas galvaspilsēta britu valdīšanas laikā bija Kalkuta. Tomēr kopš 19. gadsimta beigām tā bija kļuvusi par nacionālistu kustības centru, kas noveda pie Bengālijas sadalīšanas, ko veica vicekrogs lords Kerzons. Tas izraisīja masveida politiskus un reliģiskus nemierus, tostarp britu ierēdņu politiskas slepkavības Kalkutā. Sabiedrības antikoloniāli noskaņojums izraisīja pilnīgu britu preču boikotu, kas piespieda koloniālo valdību atkal apvienot Bengāliju un nekavējoties pārcelt galvaspilsētu uz Ņūdeli. Vecā Deli bija vairāku senās Indijas impēriju un Deli sultanāta politiskais centrs, jo īpaši Mogulu impērijas centrs no 1649. līdz 1857. gadam. 19. gadsimta sākumā britu administrācijai tika iesniegts priekšlikums pārcelt Britu Indijas galvaspilsētu no Kalkutas austrumu piekrastē uz Deli. 1894. gadā Britu Indijas valdība uzskatīja, ka no loģistikas viedokļa būtu vieglāk pārvaldīt Indiju no Deli, kas atrodas Indijas ziemeļu centrā. 1894. gadā saskaņā ar Zemes iegūšanas likumu tika iegādāta zeme jaunās Deli pilsētas celtniecībai. Ņūdeli pamatakmeni 1911. gadā ielika Džordžs V Vindzors. To projektēja britu arhitekti Edvīns Lutjenss un Herberts Beikers. Jauno galvaspilsētu atklāja 1931. gada 13. februārī vicekaraļa un ģenerālgubernatora Irvina vadībā. Pēc Indijas neatkarības iegūšanas 1947. gadā Ņūdeli tika piešķirta ierobežota autonomija, un to pārvaldīja Indijas valdības iecelts galvenais komisārs. 1966. gadā Deli tika pārveidota par savienības teritoriju, un galu galā galveno komisāru aizstāja gubernators-leitnants. Ar 1991. gada Konstitūcijas (96. grozījums) likumu Deli savienības teritoriju oficiāli nosauca par Deli nacionālo galvaspilsētas teritoriju. 1991. gadā tika ieviesta sistēma, saskaņā ar kuru ievēlētajai valdībai tika piešķirtas plašas pilnvaras, izņemot likumu un kārtību, kas palika centrālās valdības ziņā. Likumdošana faktiski stājās spēkā 1993. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņūdeli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) https://www.censusindia.gov.in/2011-prov-results/paper2/data_files/India2/Table_2_PR_Cities_1Lakh_and_Above.pdf; Q1861882.