Šis raksts ir par simto gadu. Par skaitli skatīt rakstu 100 (skaitlis). 100. gads (C) ir garais gads, kurš pēc Jūlija kalendāra sākās trešdienā. ķieģeļi kļuva par galveno celtniecības materiālu Senajā Romā Plīnijs Jaunākais kļuva par konsulu Romiešu armija sasniedza 300 000 kareivjus Mūsdienu Vācijas reģions tika dokumentēts kā Ģermānija Adenas kultūru Ohaio upes ielejā nomaina Hopvelas kultūra Samuals Jare, Britānijas druīds, kļūst par Romas imperatora palīgu Josefs Flāvijs (Titus Flavius Josephus) — ebreju vēsturnieks (dzimis 37. gadā) Kvintiliāns (Quintilianus) — romiešu retors (dzimis ap 35. gadu)