Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par pilsētu Ukrainā skatīt rakstu Pervomajska (Mikolajivas apgabals). Orla (krievu: Орёл) ir pilsēta Krievijā pie autoceļa M2, 368 km attālumā uz dienvidiem no Maskavas. Orlas apgabala administratīvais centrs. Orlā dzimuši: Deniss Menšovs, riteņbraucējs Juzefs Urbanovičs (poļu: Józef Urbanowicz, 1916–1989), Latvijas poļu izcelsmes sociālistiskās Polijas ģenerālis (generał broni) un valsts darbinieks Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orla. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) https://www.citypopulation.de/en/russia/cities/central/; pārbaudes datums: 27 septembris 2022.