Federācija jeb federāla valsts (latīņu: foederatio — ‘savienība’) ir valsts uzbūves un pārvaldes forma, kurā valsts sastāv no vairākām teritorijām (pavalstīm) ar pašnoteikšanās tiesībām. Federāciju pārvalda kopīga centrālā valdība, tomēr daudzas funkcijas ir nodotas vietējām (parasti politiskajām) valdībām. Dažādās valstīs šīs federālās pavalstis tiek sauktas atšķirīgi, piemēram, ASV tie ir štati, Vācijā — federālās zemes, Krievijā — apgabali, novadi un autonomās republikas, Šveicē — kantoni. Cits izplatītākais valsts uzbūves un pārvaldes veids ir unitāra valsts. Konfederācija Unitāra valsts