Enfīldas stadions ir futbola stadions Einfīldas apgabalā, Liverpūlē, Anglijā. Stadionu uzcēla 1884. gadā un sākotnēji tas bija Everton mājas spēļu stadions. Klubs tur aizvadīja spēles līdz 1892. gadam, kad to pameta pēc nomas strīda. Kopš tā laika stadions ir kluba "Liverpool" mājvieta, kas tika izveidots tieši pēc "Everton" aiziešanas. Stadions pašlaik sastāv no čerām tribīnēm: "Spion Kop", "Main Stand", "Centenary Stand" un "Anfield Road", veidojot kopējo ietilbību ar 45 362 sēdvietām. Stadiona apmeklētības rekords ir 61 905 skatītāju, kas tika uzstādīts spēlē starp "Liverpool" un Wolverhampton Wanderers 1952. gadā. Šis rekords tika uzstādīts pirms stadions tika pārveidots 1994. gadā; pārmaiņas, kas bija rezultāts Teilora atskaitei, ļoti reducēta ietilpība. Ievērojamas stadiona pārmaiņas ieskaitot divas ieejas, kas tika nosauktas par godu bijušajiem "Liverpool" treneriem: Boba Paislija ieeja un Bila Šenklija ieeja. Ārpus stadiona atrodas arī Šenklija statuja. Enfīldas publiskā transporta līnijas pieder dzelzceļu un autobusu pakalpojumi, bet pietrūkst drošas stāvvietas ēkas. Enfīldas stadions ir Eiropas futbola asociāciju savienības (UEFA) elites stadions, un ir uzņēmis vairākas augsta līmeņa starptautiskās spēles, ieskaitot Anglijas spēles. Laukums arī tika izmantots kā stadions 1996. gada Eiropas čempionātā. Agrāk tās vēsturē stadions tika izmantots citiem sporta pasākumiem, kā bokss un tenisa mačiem. Šis rekords tika uzstādīts pirms Ir plānots Enfīldas stadionu aizvietot ar jaunu 60 000 ietilpīgu "Stanley Park" stadionu. Jaunā stadiona atklāšana ir ieplānota 2011. gadā, bet ekonomiskā krīze un domstarpības starp kluba amerikāņu līdzīpašnieku rada šaubas. «Stadia List» (PDF). UEFA. Skatīts: 2008. gada 2. maijs. Jeremy Wilson. «Stanley Park Doubts». The Daily Telegraph, 2008-05-02. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008-05-05. Skatīts: 2008-05-12.