18 (astoņpadsmit) ir naturāls skaitlis, kas atrodas starp 17 un 19. 18 - argona atomnumurs 18 - vienīgais skaitlis, kas vienāds ar tā ciparu divkāršotu summu. Pieraksts citās skaitīšanas sistēmās Binārajā: 10010 Oktālajā: 22 Duodecimālajā: 16 Heksadecimālajā: 12 Pieraksts ar Romiešu cipariem: XVIII Moby albuma un dziesmas nosaukums. ASCII — ierīču kontroles simbols DC2 (device control 2) Lielākajā daļa pasaules valstu 18 gadu vecumā cilvēks kļūst pilngadīgs; 18+ — apzīmējums, ko izmanto, lai atzīmētu materiālus (filmas, televīzijas raidījumus, datorspēles, u.c.), kuros ir vardarbības vai atklātas erotikas saturs.