Mersisaidas derbijs ir nosaukums jebkuram futbola mačam, kurā tiekas Liverpūles "Everton" un "Liverpool FC" futbola klubi, divi spēcīgākie futbola klubi no Liverpūles pilsētas Anglijā. Tā ir ilgākā pašlaik notiekošā top komandu derbijā Anglijā, kas turpinās kopš 1962./1963. gada sezonas, kad "Liverpool" tika paaugstināta uz Pirmo divīziju (vēlāk Premjerlīga) pēdējo reizi. The Merseyside derby Complete Details on all Games Everton v Liverpool (1902) YouTube – Merseyside derby in 1902 Memorable Merseyside derbies