Šis raksts ir par skaitli 1. Par citām jēdziena 1 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1 (viens) ir vesels skaitlis, kas atrodas starp 0 un 2. Tas ir vismazākais naturālais skaitlis. 1 - skaitļa 1 faktoriāls 1 - skaitļa 0 faktoriāls 1 - lielākais cipars binārajā skaitīšanas sistēmā 1 - Ūdeņraža atomnumurs Pieraksts citās skaitīšanas sistēmās Binārajā: 1 Oktālajā: 1 Duodecimālajā: 1 Heksadecimālajā: 1 Pieraksts ar romiešu cipariem: I 1. gads Merkūrs ir pirmā planēta no Saules ASCII — ierīču kontroles simbols SOH (start of heading) LTV1 — pirmais Latvijas televīzijas kanāls 1 — angļu valodas šifrs starptautiskajā grāmatu kodā — ISBN. 0,999...