2009. gada Pasaules čempionāts hokejā norisinājās Šveicē no 24. aprīļa līdz 10. maijam. Šis bija 73. Pasaules čempionāts. Turnīra spēles notika PostFinance Arena Bernē un Schluefweg arēnā Klotenē. Šveice čempionātu rīkoja desmito reizi. Pamatraksts: 2009. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Sešpadsmit komandas tika sadalītas četrās grupās. Pēc tam, kad visas grupas komandas aizvadīja savstarpējās spēles, katras grupas trīs labākās komandas kvalificējās nākamajai kārtai, savukārt ceturto vietu ieguvēji cīnījās par palikšanu Elites divīzijā. A un D grupu spēles tika aizvadītas Klotenē, savukārt B un C grupu spēles tika aizvadītas Bernē. Pēc vietējā laika (UTC+1). Pēc vietējā laika (UTC+1). Pēc vietējā laika (UTC+1). Pēc vietējā laika (UTC+1). Katras pirmās kārtas grupas 3 labākās komandas kvalificējās otrajai kārtai, kur tās tika sadalītas divās grupās: B un C grupu komandas sacentās E grupā, savukārt A un D grupu komandas spēlēja F grupā. Katra komanda otrajā kārtā aizvadīja trīs spēles, pa vienai spēlei pret katru no trīs komandām, kas otrajai kārtai kvalificējās no pretējās grupas. Kopā tika skaitītas gan šīs trīs spēles, gan arī 2 spēles, kas jau aizvadītas pirmajā kārtā pret komandām, kas arī kvalificējās otrajai kārtai. Katras grupas 4 labākās komandas kvalificējās izslēgšanas turnīram. Pēc vietējā laika (UTC+1). Pēc vietējā laika (UTC+1). Turnīrā par palikšanu Elites divīzijā sacentās visu pirmās kārtas grupu vājākās komandas. Turnīrā par palikšanu visas 4 komandas sacentās savā starpā. Divas labākās komandas saglabāja vietu Elites divīzijā un tās piedalīsies 2010. gada čempionātā, savukārt 2 vājākās komandas nākamgad startēs 1. divīzijā. Vācija kā 2010. gada čempionāta rīkotājvalsts nevarēja izkrist no Elites divīzijas, kaut gan viņi turnīrā par palikšanu palika trešie, viņu vietā uz 1. divīziju tika pazemināta 2. vietas ieguvēja - Austrija. Pēc vietējā laika (UTC+1). Pēc vietējā laika (UTC+1). Pēc vietējā laika (UTC+1). Pēc vietējā laika (UTC+1). Pēc vietējā laika (UTC+1). Galējais vietu sadalījums saskaņā ar IIHF: * Vācija ir 2010. gada čempionāta rīkotāji, tādēļ neatstāj Elites divīziju. Sarakstā parādīti 10 rezultatīvākie spēlētāji pēc gūtajiem punktiem, tad pēc vārtiem. Sp = aizvadītās spēles; V = vārti; P = piespēles; Pkt = punkti; +/- = plus/mīnus koeficients; SM = soda minūtes; Poz = pozīcija Avots: IIHF.com Sarakstā iekļauti 5 labākie vārtsargi pēc atvairīto metienu procenta, kuri ir aizvadījuši vismaz 40% no visa komandas spēlētā laika. L = spēlētais laiks (minūtes:sekundes); Met = metieni pa viņa vārtiem; Vār = ielaistie vārti; Vid = vidēji spēlē ielaistie vārti; Atv% = atvairīto metienu procents; SSp = "sausās" spēles Avots: IIHF.com «France advances». IIHF. 2009. gada 28. aprīlī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 28. aprīlī. Oficiālā mājaslapa (angliski)