10 (desmit) ir naturāls skaitlis, kas atrodas starp 9 un 11. Desmit ir bāze decimālajai skaitīšanas sistēmai, līdz šim visplašāk izmantotajai sistēmai skaitļu apzīmēšanai gan mutiskajā, gan rakstiskajā valodā. Tiek pieņemts, ka iemesls, kāpēc ir izvēlēts tieši skaitlis desmit, ir tāpēc, ka cilvēkam kopā ir desmit roku pirkstu. Kādas mērvienības desmito daļu raksta kā 10-1 un tās apzīmēšanai lieto prievārdu deci-, piemēram, metra desmitā daļa ir decimetrs (cm), grama desmitā daļa ir decigrams (cg). 10 - decimālās skaitīšanas sistēmas bāze 10 - mazākais divciparu skaitlis 10 - pirmo četru naturālo skaitļu summa: 1+2+3+4=10 10 - pirmo četru faktoriālu summa 10 - pirmo triju pirmskaitļu summa 10 - neona atomnumurs Binārajā: 1010 Oktālajā: 12 Duodecimālajā: A Heksadecimālajā: A Pieraksts ar Romiešu skaitļiem: X Decimālā skaitīšanas sistēma