17 (septiņpadsmit) ir pirmskaitlis, kurš atrodas starp skaitļiem 16 un 18. 17 - hlora atomnumurs 17 - septītais pirmskaitlis 17 = pirmo četru pirmskaitļu summa 17 ir Fermā pirmskaitlis Pieraksts citās skaitīšanas sistēmās Binārajā: 10001 Oktālajā: 21 Duodecimālajā: 15 Heksadecimālajā: 11 Pieraksts ar Romiešu cipariem: XVII Itālijā skaitlis 17 tiek uzskatīts par nelaimīgu. Bailes no šī skaitļa zināmas jau no Senās Romas laikiem. Uz daudziem mirušo romiešu kapiem bija rakstīts VIXI, kas nozīmēja "es biju dzīvojis". Tas tika interpretēts arī kā romiešu skaitlis (XVII) jeb VI = 6, XI = 11, tātad VIXI = 6 + 11 = 17. Haiku zilbju skaits (5+7+5) ASCII — ierīču kontroles simbols DC1 (device control 1) Daudzās Boeing un Airbus marku pasažieru lidmašīnās nav sēdekļu rinda nr. 17