Šeji Emanuels Adebajors (dzimis 1984. gada 26. februārī Lomē) ir Nigērijas izcelsmes Togo futbolists, spēlē uzbrucēja pozīcijā, Togo futbola izlases dalībnieks. 2008. gadā Adebajors tika atzīts par Āfrikas gada futbolistu. Adebajors savu karjeru sāka Francijas Ligue 1 klubos FC Metz un AS Monaco, bet 2006. gadā pārcēlās uz Anglijas Premjerlīgu un pievienojās Arsenal FC. Vēlāk spēlējis gan Manchester City, gan Tottenham Hotspur un Crystal Palace. Ticis īrēts arī uz La Liga komandu Real Madrid. 2017. gadā pievienojās Turcijas komandai Stambulas "Başakşehir". Togo futbola izlasi ir pārstāvējis 2006. gada FIFA Pasaules kausā. Real Madrid Copa del Rey: 2010–11 Individuālie sasniegumi Āfrikas gada futbolists: 2008 «Emmanuel Adebayor signs for Turkish title challengers Istanbul Basaksehir». Sky Sports (angļu). Skatīts: 2019-02-01. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)