Spēles labākais spēlētājs sportā ir ievērojamākais spēlētājs, gandrīz vienmēr tas, kas rada vislielāko ietekmi parastā spēlē vai sērijās. Viņš var būt no abām komandām, bet parasti no uzvarētājkomandas. Dažiem sporta veidiem ir unikālas tradīcijas attiecībā uz šiem apbalvojumiem, un tie tiek īpaši meklēti čempionātā vai visu zvaigžņu spēlēs. Austrālijā termins "labākais un godīgākais" (angļu: best and fairest) parasti tiek lietots gan individuālām spēlēm, gan sezonas garumā izcīnītām balvām. Dažās sacensībās, īpaši Ziemeļamerikā, tiek lietoti apzīmējumi "visvērtīgākais spēlētājs" (MVP) vai "visizcilākais spēlētājs" (MOP). Sporta veidos, kur spēles notiek pēc sērijas, nevis individuālās spēlēs, piemēram, basketbolā un beisbolā, MVP balvas parasti tiek piešķirtas sērijai, bet hokeja (NHL) — pēc visām sezonas spēlēm. Visvērtīgākais spēlētājs