Šis raksts ir par 1631. gadu. Par citām jēdziena 1631 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1631. (MDCXXXI) bija parastais gads, kas sākās trešdienā. 30. maijs - tiek izdots pirmais "La Gazette" numurs. 17. septembris - Trīsdesmitgadu karš: kauja pie Breitenfeldas. Zviedrijas karalis Gustavs II Ādolfs uzvar katolisko līgu un Svēto Romas impēriju, garantējot reliģisko brīvību Vācijas protestantu valstīm. 19. augusts — Džons Draidens (John Dryden), angļu dzejnieks, dramaturgs un kritiķis (miris 1700.) 4. novembris — Karaliskā princese Marija (Mary, Princess Royal), angļu augstmane (mirusi 1660.) 31. marts — Džons Donns (John Donne), angļu dzejnieks (dzimis 1573.) 19. jūlijs — Cezare Kremonini, itāļu filozofs, Galileja oponents (dzimis 1550.) 14. oktobris — Mēklenburgas-Gistrovas Sofija (Sophie af Mecklenburg), Dānijas karaliene (dzimusi 1557.)