Santjago de Kompostela (spāņu: Santiago de Compostela, izrunā: [sanˈtjaɣo ðe komposˈtela]) ir Galisijas autonomās komūnas galvaspilsēta. Santjago de Kompostela atrodas Spānijas ziemeļrietumos, Akoruņas provincē. 2000. gadā Santjago de Kompostela bija Eiropas kultūras galvaspilsēta. 1985. gadā Santjago de Kompostelas vecpilsēta tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma objektu sarakstā. 10. gadsimtā musulmaņi pilnībā iznīcināja Santjago de Kompostelas vecpilsētu. Nākamajos gadsimtos pilsēta tika uzcelta pilnībā no jauna. Vecpilsētā atrodas gan romānikas, gan gotikas, gan baroka stilā uzceltas ēkas. Vecākās ēkas atrodas Jēkaba iespējamo mirstīgo atlieku atdusas vietas un Santjago de Kompostelas katedrāles tuvumā. Santjago de Kompostelas katedrāle, uz kurieni, saskaņā ar tradīciju, Jēkaba mirstīgās atliekas tika aizvestas, ir svētceļojumu (Svētā Jēkaba ceļa) galamērķis. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. «Santiago de Compostela (Old Town)». unesco.org. «Camino de Santiago». caminoadventures.com. «Camino de Santiago». Spānijas fanu klubs Latvijā.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Santjago de Kompostela. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) HitchHikers Handbook city guide Official website of the Cathedral in Santiago de Compostela City Council of Santiago de Compostela