Zemes vāveres, zemes vāveru apakšdzimta (Xerinae) ir viena no vāveru dzimtas (Sciuridae) pieder grauzēju apakšdzimtām. Lielākā daļa dzīvnieku, kas pieder zemes vāveru apakšdzimtai, pavada savu dzīvi uz zemes. Tās rok alas, kurās slēpties no ienaidniekiem. Zemes vāveru apakšdzimtā ir trīs ciltis, kurās ir 15 zemes vāveru ģintis. Zemes vāveru apakšdzimta (Xerinae) cilts: Asspalvainās zemes vāveres (Xerini) ģints: Āfrikas zemes vāveres (Xerus) ģints: Garnagu zemes vāveres (Spermophilopsis) ģints: Ziemeļāfrikas zemes vāveres (Atlantoxerus) cilts: Āfrikas vāveres (Protoxerini) ģints: Āfrikas krūmu vāveres (Paraxerus) ģints: Āfrikas milzu vāveres (Protoxerus) ģints: Āfrikas palmu vāveres (Epixerus) ģints: Āfrikas pigmejvāveres (Myosciurus) ģints: Āfrikas svītrainās vāveres (Funisciurus) ģints: Saules vāveres (Heliosciurus) cilts: Murkšķi (Marmotini) ģints: Antilopvāveres (Ammospermophilus) ģints: Burunduki (Tamias) ģints: Ķīnas klinšu vāveres (Sciurotamias) ģints: Murkšķi (Marmota) ģints: Prēriju suņi (Cynomys) ģints: Susliki (Spermophilus) Thorington, R. W. and R. S. Hoffmann. 2005. Family Sciuridae. Pp 754-818 in Wilson, E. D. and Reeder, D. M. (eds.), Mammal Species of the World A Taxonomic and Geographic Reference, Vol. 2. Johns Hopkins University Press, Baltimore