Old Trafford ir futbola stadions nelielajā Trafordā, Lielajā Mančestrā, Anglijā. Šajā stadionā savas mājas spēles aizvada Anglijas Premjerlīgas klubs Mančestras "United". Old Trafford ir 76 212 skatītāju vietas. Ietilpības ziņā tas ir Anglijas otrais lielākais futbola stadions pēc Wembley stadiona Londonā. Old Trafford un Wembley stadioni ir divi vienīgie stadioni Anglijā, kam UEFA ir devusi piecu zvaigžņu reitingu. «Stadia List» (PDF). UEFA. Skatīts: 2008. gada 2. maijs. «UEFA announces 2011 and 2012 final venues». UEFA.com (Union of European Football Associations). 2009. gada 29. janvāris. Skatīts: 2009. gada 29. janvāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Old Trafford. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) StadiumDB profils (angliski)