Oksfordas Universitāte (angļu: University of Oxford vai Oxford University, latīņu: Universitas Oxoniensis) ir sabiedriski finansēta universitāte Oksfordā, Lielbritānijā. Tiek uzskatīta par vienu no izcilākajām un prestižākajām universitātēm pasaulē. Pasaules universitāšu akadēmiskajā reitingā ieņem 7. vietu (2016). Oksfordas Universitāte ir angļvalodīgajā pasaulē vecākā universitāte, tomēr precīzs universitātes dibināšanas gads nav skaidrs. 1209. gadā no Oksfordas universitātes atšķēlās daļa no pasniedzējiem, nodibinot Kembridžas Universitāti. Oksfordas Universitātē ir 39 neatkarīgas koledžas un 5 t.s. "kopmītnes" (Permanent Private Hall). Blackfriars (1221) Campion Hall (1896) Regent's Park College (dibināta 1810. Londonā, 1927. gadā pārcēlās uz Oksfordu) St Stephen's House (1876) Wycliffe Hall (1877) «Oxford University Financial Statements 2014-15». Skatīts: 2016. gada 4. marts. «Academic Ranking of World Universities 2016». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. jūnijā. Skatīts: 2017. gada 13. martā. «Merger to create new Oxford graduate college». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 13. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 1. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Oksfordas Universitāte. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Oficiālā tīmekļa vietne