Ģermāņu valodas pieder pie indoeiropiešu valodu saimes. Ģermāņu valodas iedala rietumģermāņu un ziemeļģermāņu valodās. Pie rietumģermāņu valodām pieder: angļu vācu frīzu luksemburgiešu nīderlandiešu afrikandu jidišs skotu valoda Pie ziemeļģermāņu valodām savukārt pieder: dāņu fēriešu islandiešu norvēģu zviedru valoda Ģermāņi Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ģermāņu valodas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)