Hartleja 2 komēta (oficiālais apzīmējums 103P/Hartley) ir periodiskā komēta. Komēta nosaukta britu astronoma Melkolma Hartleja (Malcolm Hartley) vārdā, kurš atklāja komētu 1986. gadā, strādājot ar 1,2 m Šmita teleskopu Anglijas — Austrālijas observatorijā. Tā ir neliela komēta, kodola diametrs ir tikai apmēram 1,6 km. 2010. gada beigās tā pietuvojās Zemei, 20. oktobrī palidojot garām planētai tikai 0,121 AU attālumā. Oktobrī un novembrī tā būs redzama ar neapbruņotu aci, maksimumā sasniedzot 5. zvaigžņlielumu. Lielāko oktobra daļu komēta atradīsies Gulbja zvaigznājā. Komētu 2010. gada 4. novembrī pārlidoja Deep Impact kosmiskais aparāts EPOXI misijā. Tika uzņemti komētas kodola augstas izšķirtspējas attēli. Comet Prospects for 2010 Small-Body Database Browser