Envers Hodža (Enver Hoxha; dzimis 1908. gada 16. oktobrī, miris 1985. gada 11. aprīlī) bija komunistiskās Albānijas Tautas Republikas izveidotājs, vadītājs un Albānijas strādnieku partijas pirmais sekretārs no 1944. gada līdz pat savai nāvei 1985. gadā. Viņš bija Albānijas premjerministrs no 1944. gada līdz 1954.gadam un ārlietu ministrs no 1946. gada līdz 1953. gadam. Hodža ieviesa Albānijā ekonomisko izolāciju no pārējās Eiropas, aizliedza jebkādu reliģiju un izveidoja stingru valsts kontroli pār tās iedzīvotājiem. Disa nga Veprat e Shokut Enver Hoxha Albanian.com article on Hoxha Virtual Memory Museum Official Website Arhivēts 12 September 2019 Wayback Machine vietnē.