Parastās koku vāveres, parasto koku vāveru apakšdzimta (Sciurinae) ir viena no vāveru dzimtas (Sciuridae) apakšdzimtām. Latvijā sastopamas divas parasto koku vāveru apakšdzimtas sugas: parastā vāvere (Sciurus vulgaris) un lidvāvere (Pteromys volans). Parasto koku vāveru apakšdzimtā ir divas ciltis, kurās ir 20 ģintis. Mūsdienās, analizējot ģenētiskos pētījumus, lidvāveru cilts (Pteromyini) ir iedalīta parastās koku vāveres apakšdzimtā, bet pirms dažiem gadiem lidvāveres bija atsevišķa apakšdzimta. Parasto koku vāveru apakšdzimta (Sciurinae) cilts: Koku vāveres (Sciurini) ģints: Bangsa kalnu vāveres (Syntheosciurus) ģints: Parastās vāveres (Sciurus) ģints: Priežu vāveres (Tamiasciurus) ģints: Pundurvāveres (Microsciurus) ģints: Pušķainās vāveres (Rheithrosciurus) cilts: Lidvāveres (Pteromyini) apakšcilts: Glaucomyina ģints: Amerikas lidvāveres (Glaucomys) ģints: Āzijas lidvāveres (Hylopetes) ģints: Dienvidaustrumāzijas lidvāveres (Petinomys) ģints: Indonēzijas lidvāveres (Iomys) ģints: Kašmiras lidvāveres (Eoglaucomys) ģints: Pigmejlidvāveres (Petaurillus) apakšcilts: Pteromyina ģints: Dienvidķīnas lidvāveres (Trogopterus) ģints: Dūmakainās lidvāveres (Pteromyscus) ģints: Eirāzijas lidvāveres (Pteromys) ģints: Indijas lidvāveres (Biswamoyopterus) ģints: Melnās lidvāveres (Aeromys) ģints: Milzu lidvāveres (Petaurista) ģints: Spalvaino pēdu lidvāveres (Belomys) ģints: Vilnainās lidvāveres (Eupetaurus) ģints: Ziemeļķīnas lidvāveres (Aeretes) Latvijas Daba: Vāveru dzimta Thorington, R. W. and R. S. Hoffmann. 2005. Family Sciuridae. Pp 754-818 in Wilson, E. D. and Reeder, D. M. (eds.), Mammal Species of the World A Taxonomic and Geographic Reference, Vol. 2. Johns Hopkins University Press, Baltimore