Āfrikas vāveres, Āfrikas vāveru cilts (Protoxerini) ir viena no trijām vāveru dzimtas (Sciuridae) zemes vāveru apakšdzimtas (Xerinae) grauzēju ciltīm. Šajā apakšdzimtā ietilpst arī asspalvaino zemes vāveru cilts (Xerini) un murkšķu cilts (Marmotini). Āfrikas vāveru ciltī ir 31 suga, kas tiek iedalītas 6 ģintīs. Āfrikas vāveru cilts (Protoxerini) ģints: Āfrikas krūmu vāveres (Paraxerus) ģints: Āfrikas milzu vāveres (Protoxerus) ģints: Āfrikas palmu vāveres (Epixerus) ģints: Āfrikas pigmejvāveres (Myosciurus) ģints: Āfrikas svītrainās vāveres (Funisciurus) ģints: Saules vāveres (Heliosciurus) Thorington, R. W. and R. S. Hoffmann. 2005. Family Sciuridae. Pp 754-818 in Mammal Species of the World A Taxonomic and Geographic Reference. Johns Hopkins University Press, Baltimore. Tolweb: Protoxerini Arhivēts 2008. gada 5. novembrī, Wayback Machine vietnē.