Sudraba sērfotājs (vai Norins Reds) ir Marvel Comics supervaronis, kuru izdomāja Džeks Kribijs. Personāžs pirmo reizi parādās Fantastic Four #48 (1966. gada marts), trīs sēriju izdevumā. ko fani sauc par "The Galactus Trilogy". Planētas Zenn-La jaunais astronoms, Norins Reds noslēdza vienošanos ar kosmisko būtību Galactus, zvērot viņam kalpot, lai pasargātu savu planētu no iznīcības. Par to viņš iegūst daļu no Galactus kosmiskās enerģijas - lielu spēku, jaunu izskatu un sērfdēlim ar ko var pārvietoties ātrumā, kas ir lielāks par gaismas ātrumu. Kopš tā laika pazīstams kā Sudraba sērfotājs, Reds kosmosā sāka meklēt jaunas planētas, ko Galactus pārņemt. Nokļūstot līdz Zemei, viņš sastopas ar Fantastisko četrinieku, kas palīdz viņam viņa būtību. Nododot Galactus, viņš izglābj Zemi, bet tiek sodīts ar trimdu uz Zemes. 2005. gada filmā "Fantastiskais četrinieks un Sudraba sērfotājs" Sudraba sērfotājs bija viens no tēliem. Tomass, Rojs, Stena Lī apbrīnojamais Marvel visums (Sterling Publishing, New York, 2006), "Moment 29: The Galactus Trilogy", pp. 112-115. ISBN 1-4027-4225-8; ISBN 978-1-4027-4225-5 Marvel Spotlight: Fantastiskais četrinieks un Sudraba sērfotājs (2007; no month): "Džeka Kirbija Galactus triloģija", autors Ēriks Larsens, pp. 10-21 (unnumbered). marvel.com. «Sudraba sērfotājs: Marvel visums». Skatīts: 2007-01-04. Fantastiskais četrinieks #48 (1966. gada marts)