Pubertāte jeb dzimumnobriedums sākas aptuveni 10–12 gadu vecumā, kuras laikā meitene kļūst par sievieti un zēns – par vīrieti (sasniedz dzimumnobriedumu jeb dzimumgatavību). Attīstoties sekundārajām dzimumpazīmēm, straujās augšanas dēļ bērnišķīgais ķermenis pieņem pieauguša cilvēka veidolu. Sviedru un tauku dziedzeri darbojas pastiprināti. Pārmaiņas skar arī psihi. Meitenēm pubertāte ilgst aptuveni līdz 16 vai 17 gadu vecumam, bet zēniem - vienu līdz divus gadus ilgāk. Valters Klēzatels. Cilvēka bioloģija. Rīga: Zvaigzne ABC, 2005, 17. lpp., ISBN 9984-37-022-4