Lorenco Romano Amedeo Karlo Avogadro di Kvaregna e di Cereto, Kvaregnas un Cereto grāfs (itāļu: Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro di Quaregna e di Cerreto; dzimis 1776. gada 9. augustā, miris 1856. gada 9. jūlijā) bija itāliešu fiziķis un ķīmiķis, pazīstams ar savu ieguldījumu molekulārajā teorijā. Formulējis vienu no ideālās gāzes pamatlikumiem — Avogadro likumu. Par godu viņam dots nosaukums fizikā un ķīmijā nozīmīgai konstantei — Avogadro skaitlis, kas raksturo elementāro vienību (atomu, molekulu, jonu vai citu daļiņu) skaitu 1 molā vielas, kas ir viena no septiņām Starptautiskās mērvienību sistēmas (SI) bāzes vienībām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Amedeo Avogadro. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)