Šis raksts ir par dzelzceļa staciju. Par citām jēdziena Dalbe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dalbe ir pieturas punkts, kurš atrodas Jelgavas novadā maršruta Rīga—Jelgava 29. kilometrā. Pieturas punktā biļešu kase ir slēgta. Stacija ar nosaukumu Dolbing atzīmēta 1917. gada vācu armijas kartē. Oficiāli kā IV klases stacija atvērta 1920. gadā. Mūsdienās stacijas ēka ir slēgta, lielākā daļa pasažieru vilcienu maršrutā Rīga—Jelgava tajā pietur, tikai pasažieriem biļetes ir jāiegādājas vilcienā. 2009. gada aprīlī biļetes cena līdz Rīgai maksāja Ls 1.05 (ceļā aptuveni 32 min), bet līdz Jelgavai Ls 0.50 (ceļā aptuveni 17 min). 2020. gadā biļete līdz Rīgai maksā 1,50 EUR (ceļā aptuveni 29 minūtes), bet līdz Jelgavai 1 EUR (ceļā aptuveni 15 minūtes). Dalbes pieturas punkts 2009. gadā Sliežu ceļi Jelgavas virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā, Jumava, 2009, 46. lpp Biznesa uzziņu portāls 1188 Latvijas dzelzceļš Latvijas dzelzceļa vēstures muzejs Arhivēts 2010. gada 16. maijā, Wayback Machine vietnē.