Āzijas vāveres, Āzijas vāveru apakšdzimta (Callosciurinae) ir viena no vāveru dzimtas (Sciuridae) grauzēju apakšdzimtām. Tāpat kā parastās koku vāveres (Sciurinae) tās dzīvo tikai kokos. Āzijas vāveru apakšdzimtā ir divas ciltis, kurās ir 14 ģintis un apmēram 60 sugas. Lielākā daļa Āzijas vāveru dzīvo Dienvidaustrumāzijā tropu biomā. Apakšdzimtas zinātniskais nosaukums Callosciurinae ir atvasināts no Āzijas vāveru Callosciurus ģints, kas nozīmē "skaistās vāveres". Āzijas vāveru apakšdzimta (Callosciurinae) cilts: Dienvidaustrumāzijas vāveres (Callosciurini) ģints: Krāšņās vāveres (Callosciurus) ģints: Sarkanvaigu vāveres (Dremomys) ģints: Āzijas pigmejvāveres (Exilisciurus) ģints: Tēlnieku vāveres (Glyphotes) ģints: Gardegunu vāveres (Hyosciurus) ģints: Svītrainās zemes vāveres (Lariscus) ģints: Indoķīnas vāveres (Menetes) ģints: Melnausu vāveres (Nannosciurus) ģints: Pundurvāveres (Prosciurillus) ģints: Ciršļasejas vāveres (Rhinosciurus) ģints: Sarkanvēderu vāveres (Rubrisciurus) ģints: Sundas vāveres (Sundasciurus) ģints: Āzijas svītrainās vāveres (Tamiops) cilts: Palmu vāveres (Funambulini) ģints: Palmu vāveres (Funambulus) Thorington, R. W. and R. S. Hoffmann. 2005. Family Sciuridae. Pp 754-818 in Wilson, E. D. and Reeder, D. M. (eds.), Mammal Species of the World A Taxonomic and Geographic Reference, Vol. 2. Johns Hopkins University Press, Baltimore