Melilja (spāņu: Melilla) ir Spānijai piederoša pilsēta, kura atrodas Āfrikas ziemeļos pie Vidusjūras krastiem. Tā robežojas ar Maroku. Tās platība ir 20 km², un tajā dzīvo gandrīz 70 000 iedzīvotāju. Melilja tāpat kā Seuta ir Spānijas autonomās pilsētas Ziemeļāfrikā. Līdz 1995. gada 14. martam Melilja un Seuta bija daļa no Malagas provinces, bet pēc tam kļuva par autonomām pilsētām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Melilja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs.