Jirgens Klinsmans (vācu: Jürgen Klinsmann; dzimis 1964. gada 30. jūlijā Gepingenē) ir vācu futbola treneris un bijušais futbola spēlētājs, kurš spēlēja vairākos izcilos Eiropas klubos un bija Vācijas izlases sastāvā, kad tā uzvarēja 1990. gada FIFA Pasaules kausā un 1996. gada Eiropas futbola čempionātā. Kopš 2023. gada februāra ir Dienvidkorejas futbola izlases galvenais treneris. Viņš bija viens no vadošajiem Vācijas uzbrucējiem 1990. gados. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Viņš vadīja Vācijas izlasi 2006. gada FIFA Pasaules kausā, kurā tā ieguva trešo vietu. 2006. gada 12. jūlijā Klinsmans oficiāli paziņoja, ka atkāpsies no Vācijas trenera amata pēc divu gadu darbības, un viņa vietu ieņems trenera asistents Joahims Lēvs. Viņš ieņēma Minhenes "Bayern" trenera amatu 2008. gada jūlijā, kad Otmārs Hicfelds atkāpās, lai ieņemtu Šveices izlases trenera amatu. Viņš tika atlaists no amata 2009. gada 27. aprīlī, neskatoties uz pēdējo septiņu spēļu piecām uzvarām. No 2011. līdz 2016. gadam bija ASV futbola izlases galvenais treneris. 2019. gada novembrī kļuva par Berlīnes "Hertha" galveno treneri. 2020. gada 11. februārī paziņoja, ka atstāj Hertha, par galveno treneri nostrādājot šajā klubā tikai 10 nedēļas. Inter Milan Supercoppa Italiana: 1989 UEFA kauss: 1990–91 Bayern Munich Vācijas Bundeslīga: 1996–97 UEFA kauss: 1995–96 Rietumvācija/Vācija FIFA Pasaules kauss: 1990 Eiropas čempionāts futbolā: 1996 Individuālie sasniegumi Vācijas Bundeslīgas labākais vārtu guvējs: 1987–88 Vācijas gada futbolists: 1988, 1994 Tottenham Hotspur gada labākais spēlētājs: 1994 FIFA 100 Individuālie sasniegumi Vācijas gada futbola treneris: 2006 CONCACAF gada labākais treneris: 2013 https://www.bbc.com/sport/football/64783739 «Coach Klinsmann sacked by Bayern». BBC Sport. 27.04.2009. Skatīts: 27.04.2009.. «Official: Jürgen Klinsmann is the new coach of Hertha Berlin». football-news24.com (angļu). 2019. gada 27. novembrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. augustā. Skatīts: 2019. gada 7. decembrī. «Klinsmans negaidīti pamet Berlīnes "Hertha" galvenā trenera amatu». sportacentrs.com. 2020. gada 11. februārī. Skatīts: 2020. gada 12. februārī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jirgens Klinsmans. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)