Blomes pagasts ir viena no Smiltenes novada administratīvajām teritorijām tā rietumos. Robežojas ar sava novada Smiltenes, Brantu un Raunas pagastiem, Cēsu novada Mārsnēnu pagastu un Valmieras novada Trikātas un Brenguļu pagastiem. Abuls Nigra Mutulīte Zaķīšu grāvis Brantupīte Lisa Kaņupīte Kameņupīte Asuāns, Blomes dzirnavu ezers, Muiniešu dzirnavu ezers, Pauru dīķis, Steģu gravas uzpludinājums. Lisas purvs. Riņģu dižozols (apkārmērs 8,6 m) Kreiļu dižozols Kreiļu dižkadiķis Garoziņas dižpriede Dukuļu dižegle Pelītes dižvīksna Brandavu priede Pasaku ozols Nigras ielejā — Steģu grava ar dolomīta atsegumiem un Kāļu gravu Jeberleja (Mutulītes ieleja) Jaunsmiltenes aleja Blomes pagasts izveidots 1891. gadā, apvienojot Blomes un Biksējas muižu pagastus. 1920. gada zemes reformas laikā Blomes muižu sadalīja 140 vienībās 2021 ha kopplatībā, Biksējas muižu (Wilkenpahlen) 27 vienībās 278 ha kopplatībā, bet Ikšeles muižu (Uexküllshof) 17 vienībās 237 ha kopplatībā. —1926. gadā tas saukts par Nigras pagastu. 1935. gadā pagasta platība bija 64,5 km² un tajā dzīvoja 1254 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Blomes un Mutulītes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Blomes ciems ietilpis Smiltenes (1949—1959) un Valkas (pēc 1959. gada) rajonos. Blomes ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Mutulītes ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Blomes pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Smiltenes novadā. Krēsliņu senkapi ("Zelta kalniņš") Brāļu draudzes saiešanas nams "Riņģos" Blomes muiža Blomes - Siļķītes pamatskolas ēka (1881) Ķikuļu Jēkaba piemiņas ansamblis (1977) piemiņas zīme “Vārpas” (tēlnieks O. Feldsbergs) Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Blome (pagasta centrs), Biksēja, Drandi, Jeberi, Purēnieši, Kaiberis, Jāņmuiža. Blome atrodas 8 km no Smiltenes, 25 km no Valmieras un 36 km no Cēsīm. Ķikuļu Jēkabs (1740—1777), pirmo zināmo laicīga satura dzejoļu autors latviešu valodā Jūlijs Pētersons (1880—1945), latviešu rakstnieks. Ādolfs Ābele (1889-1967), latviešu komponists, diriģents, ērģelnieks un mūzikas pedagogs. Latvijas Universitātes studentu kora “Dziesmuvara" diriģents (1927-1944). Komponējis simfoniskos tēlojumus, klavierdarbus, kora un solo dziesmas, tautasdziesmu apdares. Andris Marts (1952), latviešu dzejnieks, rakstnieks un komponists. Pagastu šķērso autoceļi Smiltene—Valmiera (P18) un Smiltene—Mārsnēni—Liepa. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latviešu konversācijas vārdnīca. II. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 2603. sleja. Valdības Vēstnesis Arhivēts 2013. gada 31. decembrī, Wayback Machine vietnē. 1926.gada 7.jūlijs Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP