Šis raksts ir par supervaroni. Par 1990. gada filmu skatīt rakstu Kapteinis Amerika (filma), par 2011. gada filmu — Kapteinis Amerika: Pirmais atriebējs. Kapteinis Amerika ir supervaronis, kas parādās Marvel Comics komiksu grāmatās. Tas pirmo reizi parādījas Džo Simonsa un Džeka Kirbija Captain America Comics #1 (1941. gada marts), no Marvel Comics 1940. gadu priekšteča, Timely Comics. Kopumā pārdots ap 210 miljoniem "Kapteiņa Amerikas" komiksu grāmatu 75 valstīs. Kapteiņa Amerika īstais vārds ir Stīvs Rodžerss, kurš bija slims, jauns vīrs, kurš tika padarīts par superkareivi, lai palīdzētu amerikāņiem Otrajā pasaules karā pret Ass valstīm. Viņš valkā tērpu, kurš ir ASV karoga krāsās un lieto neiznīcināmu metamo vairogu. Filmā "Kapteinis Amerika: Pirmais atriebējs", tās turpinājumā, kā arī filmā "Atriebēji", Kapteini Ameriku tēlo Kriss Evanss. The 1995 Marvel Milestone Edition: Captain America archival reprint has no cover date or number, and its postal indicia says "Originally published ... as Captain America #000". Timely's first comic Marvel Comics #1, likewise had no number on its cover, and was released with two different cover dates. Nāve ‘Amerikam’: Komiksu grāmatu varonis nogalināts Arhivēts 2009. gada 22. maijā, Wayback Machine vietnē., msnbc.com, 2007. gada 7. marts "Bullpen Bulletins: "Stan's Soapbox", Dec. 1999