Vācijas futbola Bundeslīga ir augstākā līga Vācijas futbola līgu sistēmā. Termins Bundeslīga tiek lietots arī Austrijas futbolā un ir attiecināts uz augstāko līmeņa līgu sacensībām dažos citos sporta veidos šajās abās valstīs. Pretēji citām valstīm Vācijā bija savā ziņā neparasta futbola struktūra, vienota nacionālā līga tika izveidota diezgan vēlu. Bundeslīga tika izveidota 1962. gadā, bet pirmo sezonu aizvadīja 1963. gadā. Līgas struktūra un nacionālo futbolu līgu organizācija līdz mūsdienām ir piedzīvojusi biežas pārmaiņas. Līgu dibināja Vācijas Futbola asociācija, bet tagad to pārvalda organizācija "Vācijas futbola līga". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vācijas futbola Bundeslīga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne