Elektrostacija ir ēka vai ēku kopums, kur atrodas viss nepieciešamais aprīkojums elektroenerģijas ražošanai. Elektrostacijas galvenais komponents ir ģenerators, kuru griež siltuma, ūdens vai vēja dzinējs. Elektrostacijas iedala pēc dzinēja veida. Lielākās elektrostacijas ir divu veidu - hidroelektrostacijas, kurās lieto ūdens dzinēju jeb hidroturbīnu, un siltuma elektrostacijas, kurās lieto siltuma dzinēju jeb tvaika turbīnu (TES, TEC un AES). Atomelektrostacija (AES) Termoelektrostacija Gāzes elektrostacija Dabasgāzes elektrostacija Šķidrā kurināmā elektrostacija Cietā kurināmā elektrostacija Ogļu elektrostacija Kūdras elektrostacija Hidroelektrostacija (HES) Hidroakumulācijas elektrostacija Plūdmaiņu elektrostacija Jūras straumju elektrostacija Viļņu elektrostacija Vēja elektrostacija Ģeotermālā elektrostacija Saules elektrostacija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Elektrostacija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)