Montevideo (spāņu: San Felipe y Santiago de Montevideo) ir Urugvajas galvaspilsēta, kā arī valsts lielākā pilsēta un nozīmīgākā ostas pilsēta. Montevideo ir vienīgā pilsēta valstī, kuras iedzīvotāju skaits pārsniedz vienu miljonu, 2011. gadā tajā dzīvoja 1 319 108 cilvēku. Pilsētas platība ir 201 km². Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Montevideo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Q5917538.