Ivans Luiss Samorano Samora (spāņu: Iván Luis Zamorano Zamora; dzimis 1967. gada 18. janvārī Santjago) ir bijušais Čīles futbola uzbrucējs. Viņš kopā ar Eliasu Figueroa un Marselo Salasu ir viens no Čīles zināmākajiem futbolistiem. Viņš bija Čīles futbola izlases dalībnieks un spēlēja 1998. gada Pasaules kausā. Savas karjeras laika Samorano spēlēja vairākos klubos, nozīmīgākie no tiem bija Spānijas klubi Sevilla un Madrides "Real", ka arī Itālijas klubs Milānas "Internazionale". 1994./95. gada sezonā viņš uzvarēja La Liga un bija līgas rezultatīvākais spēlētājs Madrides "Real" rindās. Ar Milānas "Internazionale" viņš ieguva UEFA kausu. 2004. gadā Pelē viņu iekļāva savā FIFA 100 sarakstā kā vienu no 125 labākajiem futbolistiem futbola vēsturē. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivans Samorano. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)