Šis raksts ir par pūrismu valodniecībā. Par citām jēdziena Pūrisms nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Pūrisms (franču: purisme, no latīņu: purus — 'tīrs') ir tendence attīrīt valodu no aizguvumiem un citu valodu ietekmēm. Ar to tiecas stabilizēt literārās valodas leksiku, jaunvārdu veidošanai izmantojot savas valodas iespējas. Pūrismam liela ietekme parasti ir vēsturiskajos periodos, kad kāda valoda cenšas kļūt par literāro valodu. Pūrisms ir saistīts ar deskriptīvas (no.latīņu: describere — 'aprakstīt') un preskriptīvas (no latīņu: praescribere — 'dot rīkojumu u. tml.') valodniecības jēdzieniem, kur deskriptīva ir tāda, kura pēta, bet preskriptīva — tāda, kura regulē. Piemēram, par latviešu valodniecību varētu teikt, ka Latvijas Universitātes Matemātikas un informātikas institūta Mākslīgā intelekta laboratorija (AILab) nodarbojas ar deskriptīvu valodniecību (korpusa veidošana, semantisko hierarhiju aprakstīšanas risinājumi u. tml.), kurpretī Latvijas Zinātņu akadēmijas Terminoloģijas komisijai, Valsts valodas komisijai, Valsts valodas centram u.c. ir preskriptīvas funkcijas. Daži autori pūrismu sauc par preskriptīvās valodniecības galējo formu. Lakūna Latviešu literārās valodas vārdnīca. 1.–8. Rīga, Zinātne, 1972.–1996.,"Deskriptīvā metode val. — pētīšanas metode, kuras pamatā ir lietu, parādību, procesu empīriska vērošana un reģistrēšana.", http://www.tezaurs.lv/sv/?w=deskriptīvs Svešvārdu vārdnīca. Rīga, Norden, 1996.,"Preskriptīvā valodniecība val. — valodniecības nozare, kurā izstrādā, iesaka un pamato kodificējamās valodas normas.", http://www.tezaurs.lv/sv/?w=preskriptīvs Joshua Fishman. The Earliest stage of language planning: the "first congress" phenomenon. Walter de Gruyter, 1993. 227. lpp. ISBN 9783110135305. Although we do not totally reject prescriptive linguistic activities, e.g., those concerning standardization practices, we believe there are some potentially dangerous tenets of prescriptive linguistics, and especially in the case of its extreme form: purism