Combat Arms ir bezmaksas daudzspēlētāju Pirmās personas šaujamspēle, kuru izstrādāja Doobic Studios, un izdeva Nexon. Slēgtā beta stadija sākās 2008. gada 29. maijā caur FilePlanet un ilga nedēļu. Tā beidzās tā gada 6. jūnijā. Šī beta versija bija pieejama tikai lietotājiem no Ziemeļamerikas, Dienvidamerikas un Okeānijas. Slēgtajā beta stadijā bija pieejamas 4 kartes un 30 ieroči. Līdz ar katru jaunu ielāpu, Nexon laiž klajā arī jaunus ieročus, jaunas modifikācijas iespējas un kartes. Tiesa, lielākā daļa jauno labumu ir vairāk paredzētas tiem, kas ir gatavi par spēles pakalpojumiem maksāt naudu. Lai arī akcents uz dažādību un unikalitāti tiek spiests tieši uz maksas pakalpojumiem, arī parastais ieroču un modifikāciju piedāvātais loks ir visai plašs - ir iespēja savam ierocim ne tikai optisko tēmēkli, kādu no klusinātājiem un lielāku aptveri pievienot, bet arī tikt pie jau iepriekš modificētiem ieročiem caur Supply Box. Piemēram, pie apzeltītiem ieročiem un modifikācijām, kas normālos apstākļos (izmantojot parasto tirgu) vispār nav iespējams. Tāpat arī spēlē ir iekļauti spēlējami sieviešu modeļi, kam sākotnēji bija vairāk priekšrocību pār vīriešu modeļiem, proti - nebija iespējami Nutshots (šāviens riekstos bija tikpat nāvējošs, cik šāviens galvā) pret tām. Ņemot vērā radušos disbalansu un masīvo migrēšanu uz sieviešu dzimuma spēlētāju modeļu izvēli, Nexon likvidēja Nutshot iespēju. Spēlē ir pieejami astoņi dažādi režīmi: Bombing Run: Īsumā par Bombing Run - divas komandas, viens spridzeklis, divi spirdzināšanas punkti. Uzvar komanda, kas veiksmīgi nogādā spridzekli līdz pretinieka aizsargājamajam objektam un to detonē. Elimination: Viens no populārākajiem režīmiem, kurā galvenais uzdevums ir noteikta fragu savākšana, ko definē pirms spēles sākšanās. Uzvar tā komanda, kas izdara to pirmā. Elimination Pro: Režīms ieviests ar 2009. gada 7. oktobri. Pro režīmā katram spēlētājam ir dota tikai viena dzīvība (nav respawnu) un pavisam vienkāršs uzdevums - paliec dzīvs (noteikto laika posmu) vai nogalini visus pretiniekus. Capture the Flag: Klasiskais CTF režīms, kur abas komandas cīnās par sava karoga nosargāšanu un pretinieka karoga veiksmīgu atgādāšanu uz savu bāzi. Uzvar tā komanda, kas pirmā savāc iepriekš definēto karogu punktu skaitu vai tā, kura līdz laika limita beigām to ir izdarījusi visvairāk. One Man Army: Klasiska DM versija, kur visiem spēlētājiem ir piedēvēta "Viens Pret Visiem" loma. Uzvar tas, kurš pirmais savāc iepriekš definētu fragu skaitu. Search and Destroy: Viena komanda sāk spēli ar uzdevumu uzspridzināt vienu no diviem objektiem, savukārt otra - ar uzdevumu to nosargāt. Režīmā viens raunds ilgst tik ilgi, kamēr iztek raunda laiks, bumba tiek veiksmīgi uzspridzināta, bumba tiek atmīnēta pēc tās uzstādīšanas, vai visi pretinieki ir nošauti. Spy Hunt: Spēlētāju galvenais uzdevums ir savākt piecus inteliģences koferus, pēc kā paveikšanas spēlētājs kļūst par superspiegu, kam tiek doti ārkārtīgi jaudīgi ieroči un pamatīgi palielināta izturība pret pretinieku ieročiem ... Fireteam: Spēlētāji cīnās nevis viens pret otru, bet, maksimums astoņu sabiedroto kopienā sadarbojas pret spēlē naidīgi noskaņotiem, AI vadītiem arābiem. Uzvarot noteiktas grūtības līmeņus, visi spēles dalībnieki tiek apbalvoti ar jaukām, lietojāmām in-game balvām. Quarantine: Ir divas komandas - cilvēki un "inficētie". Inficēto uzdevums ir "aplaist" ar savu kaiti cilvēkus, savukārt cilvēku uzdevums ir palikt dzīviem, līdz iztek spēles noteiktais laiks. Snowball Fight: Režīms pieejams tikai spēles ASV versijā. Snowball Fight režīmā spēlētājiem ir ieroči, kas šauj nevis virtuālo svinu, bet virtuālās sniega pikas. Tiklīdz pretiniekam ir trāpīts, tas automātiski sasalst un kļūst par vieglu upuri pretinieka nažiem ... Combat Arms piedāvā pavisam 16 dažādas kartes. Lielākajai daļai, izņemot Desert Thunder (karte paredzēta tikai Fireteam režīmam), ir pieejami vairāki spēles režīmu atbalsti. Praktiski visas kartes ir pieejamas kā Eiropas, tā ASV versijās Lūk, pieejamo karšu saraksts: Warhead (ASV & Eiropa) Pump Jack (ASV & Eiropa) Snow Valley (ASV & Eiropa) Gray Hammer (ASV & Eiropa) Junk Flea (ASV & Eiropa) Cold Seed (ASV & Eiropa) Two Towers (ASV & Eiropa) Bushwood (ASV & Eiropa) Sand Hog (ASV & Eiropa) Rattle Snake (ASV & Eiropa) Death Room (ASV & Eiropa) Waverider (ASV & Eiropa) Showdown (Pieejama tikai Eiropas versijai) Desert Thunder (ASV & Eiropa) Power Surge (ASV & Eiropa) OverDose (ASV & Eiropa) Grave Digger (ASV & Eiropa) Roadkill (ASV & Eiropa) Cabin Fever (ASV & Eiropa) ShortFuse (ASV & Eiropa) Kill Creek (ASV & Eiropa) Vertigo (ASV & Eiropa) Dark Forest (ASV & Eiropa) Sector 25 (ASV & Eiropa) Oficiālā mājaslapa Korejā Oficiālā mājaslapa Eiropā (angliski) Oficiālā mājaslapa Amerikā/Okeānijā (angliski) Lietotāju izveidota Vikipēdija (angliski) Combat Arms videoapskats latviešu valodā (latviski) «Combat Arms Izpētīts (angliski)». IGN. 2008-05-22. Skatīts: 2008-06-01. «Nexon paziņo par Combat Arms atvērto Beta stadiju (angliski)». Kotaku. 2008-02-23. Skatīts: 2008-06-01.