Simbioze (no grieķu συμ, sym — 'kopā' un βίοσίς, biosis — 'dzīvot') bioloģijā ir ilgtermiņa attiecības, kas izveidojušās divām vai vairāk sugām dzīvojot kopā. Šādas attiecības var būt abpusēji labvēlīgas, neitrālas vai neizdevīgas vienam, bet izdevīgas vai neitrālas otram (apzīmē ar +/+). Mutuālisms ir simbiozes forma, kura abiem organismiem ir savstarpēji nepieciešama. Komensālisms ir tāda simbiozes forma, kur viens no organismiem iegūst priekšrocības, nenodarot postu otram. Parazītisms arī ir simbiozes forma. Piemēram, ķērpji ir mutuālisma piemērs, jo ķērpji sastāv no sēnēm, baktērijām un aļģēm. Simbioze: Pārsteidzošais stāsts par sugu sadarbību — Deivids Gonzaless (latviski). TED-Ed (2012. gada 13. marts).