Andrejs Aršavins (krievu: Андрей Сергеевич Аршавин; dzimis 1981. gada 29. maijā) ir krievu bijušais futbola uzbrucējs, kurš savulaik spēlēja Anglijas Premjerlīgas klubā Londonas "Arsenal" un Krievijas izlasē. 2006. gada Krievijas gada labākais futbolists ir daudzpusējs uzbrūkošais pussargs, kurš arī var spēlēt kā atvilktais un malējais uzbrucējs. Viņš ieguva starptautisku uzmanību ar savu sniegumu 2008. gada Eiropas čempionātā, kas norisinājās Austrijā un Šveicē. Aršavins kopš 2002. gada Krievijas izlases labā ir guvis 43 vārtus. Zenit Krievijas Premjerlīga: 2007, 2011–12, 2014–15 Krievijas Līgas kauss: 2003 Krievijas Superkauss: 2008 UEFA kauss: 2007–08 UEFA Superkauss: 2008 Kairat Kazahstānas kauss: 2017, 2018 Kazahstānas Superkauss: 2017 Stephen Brunt. «Russian Star is Born», 21.06.2008.. Skatīts: 02.04.2009.. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Andrejs Aršavins. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)