Internet Explorer, saīsināti arī IE vai MSIE, bija Microsoft korporācijas izstrādāta interneta pārlūkprogramma. Tā kopš 1995. gada tika iekļauta operētājsistēmā Microsoft Windows. Tā reiz bija populārākā interneta pārlūkprogramma; 2003. gadā to izmantoja 95% Interneta lietotāju. 2015. gada martā Microsoft paziņoja, ka daļā Windows 10 kā noklusējuma pārlūkprogramma tikai izmantota Microsoft Edge, nomainot Internet Explorer. 2022. gada 15. jūnijā tika izbeigts pilns Internet Explorer atbalsts, bet Microsoft plāno nodrošināt Microsoft Edge IE savietojamības režīma darbību vismaz līdz 2029. gadam. «Microsoft's Internet Explorer losing browser share». BBC News. Windows Experience Blog. «The future of Internet Explorer on Windows 10 is in Microsoft Edge». Windows Experience Blog (en-US), 2021-05-19. Skatīts: 2021-10-12. «Lifecycle FAQ - Internet Explorer and Microsoft Edge». docs.microsoft.com (en-us). Skatīts: 2021-07-10. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Internet Explorer. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)