Šis raksts ir par futbolistu. Par citām jēdziena Rodrigess nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Maksimiliāno Rubēns "Maksi" Rodrigess (spāņu: Maximiliano Rubén "Maxi" Rodríguez; dzimis 1981. gada 2. janvārī Rosārio, Argentīnā) ir bijušais Argentīnas futbolists. Viņš parasti spēlēja kā malējais uzbrucējs vai pussargs. Viņam ir divas pilsonības: Argentīnas un Itālijas. Argentīnas futbola izlases sastāvā piedalījies 2006., 2010. un 2014. gada FIFA Pasaules kausā. Liverpool Anglijas Līgas kauss: 2011–12 Peñarol Urugvajas pirmā divīzija:2017, 2018 Argentīna FIFA U-20 Pasaules kauss: 2001 Individuālie sasniegumi Argentīnas gada futbolists: 2013 Argentīnas pirmās divīzijas labākais vārtu guvējs: 2014 Olympedia profils (angliski) WorldFootball profils (angliski) Soccerbase spēlētāja profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)