Šis raksts ir par 395. gadu. Par citām jēdziena 395 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Romas impērija tiek sadalīta Austrumromas un Rietumromas impērijās. Rietumromas impērijā sāk valdīt Flāvijs Honorijs. Austrumromas impērijā sāk valdīt Flāvijs Arkādijs Alarihs I tiek kronēts par vestgotu karali. (valda līdz 410. gadam) 17. janvāris - Teodosijs Lielais, Romas imperators, pēdējais vienotās Romas impērijas valdnieks. (dzimis 347.) Nisas Grigorijs (Γρηγόριος Νύσσης), kristiešu teologs un filozofs (dzimis ap 335.)