2014. gada Pasaules čempionāts hokejā notika Baltkrievijas galvaspilsētā Minskā. Tas bija 78. Pasaules čempionāts hokejā. Par čempionāta rīkotājvalsti Baltkrievija tika izvēlēta 2009. gadā Šveices galvaspilsētā Bernē, kad tur notika 2009. gada Pasaules čempionāts hokejā. Uz šo iespēju bez Baltkrievijas kandidēja vēl 3 valstis: Ungārija, Ukraina un Latvija. Gala balsojumā Baltkrievija uzvarēja ar 75 balsīm, kamēr Ungārija saņēma 24 balsis, savukārt Ukraina un Latvija - katra pa 3 balsīm. Hokeja čempionāts notiek divās hallēs Minskā. Lielā halle ir Minskas Arēna ar 15 000 skatītāju vietu, kas atklāta 2010. gadā un ir mājvieta Kontinentālās hokeja līgas komandai Minskas "Dinamo". Apkārt hallei ir daudzi sporta, tūrisma un atpūtas objekti. Mazā halle ir "Čižovka Arena" ar 8000 skatītāju vietu. Tā atrodas 18 kilometrus no lielās halles, otrā Minskas malā, tai apkārt ir vairāki atpūtas objekti. 2014. gada Pasaules hokeja čempionātā piedalās 16 valstis — 13 no Eiropas, 2 no Ziemeļamerikas un 1 no Āzijas. * = Automātiski kvalificējās pēc 2013. gada Pasaules hokeja čempionāta (1.—14. vieta) ^ = Kvalificējās uzvarot 2013. gada Pasaules hokeja čempionāta 1. divīzijā † = Kvalificējās kā turnīra rīkotāji Pamatraksts: 2014. gada Pasaules čempionāta hokejā izlašu sastāvi Katras izlases sastāvā ir starp 15 un 22 laukuma spēlētājiem, kā arī 2 līdz 3 vārtsargiem. Sešpadsmit komandas ir sadalītas divās grupās. Pēc tam, kas visas grupas komandas aizvada savstarpējās spēles, katras grupas četras labākās komandas turpina cīņu par čempionu titulu izslēgšanas turnīrā. B grupas komandas visas spēles aizvada Minskas Arēnā, savukārt A grupas spēles notiek Čižovkas Arēnā Sarakstā iekļauti 10 rezultatīvākie spēlētāji pēc gūtajiem punktiem, tad pēc vārtiem. Sp = aizvadītās spēles; V = vārti; P = piespēles; Pkt = punkti; +/- = plus/mīnus koeficients; SM = soda minūtes; Poz = pozīcija Sarakstā iekļauti 5 labākie vārtsargi pēc atvairīto metienu procenta, kuri ir aizvadījuši vismaz 40% no visa komandas spēlētā laika. L = spēlētais laiks (minūtes:sekundes); Met = metieni pa viņa vārtiem; Vār = ielaistie vārti; Vid = vidēji spēlē ielaistie vārti; Atv% = atvairīto metienu procents; SSp = "sausās" spēles Paziņojums par Baltkrievijas uzvaru[novecojusi saite] «Minsk 2014 (krieviski)». Федерация хоккея Республики Беларусь. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 12. maijā. Skatīts: 31.10.2012.. «Minsk 2014 (krieviski)». Федерация хоккея Республики Беларусь. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 2. novembrī. Skatīts: 31.10.2012.. Жоль, Артур. «Хоккей. "Чижовка-Арена": за год до запуска (krieviski)». Прессбол-онлайн, 14.08.2012.. Skatīts: 31.10.2012.. Čempionāta oficiālā mājaslapa Arhivēts 2009. gada 10. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Starptautiskās Hokeja federācijas mājaslapa