„Tu vecā, tu brīvā” (zviedru: Du gamla, Du fria) ir Zviedrijas Karalistes faktiskā valsts himna, kuras vārdus sarakstījis Rikards Dībeks (Richard Dybeck), bet melodija ņemta no kādas zviedru tautasdziesmas. Dziesmai ir 4 panti, bet parasti dziedāti tiek tikai pirmie divi. Sporta notikumos, tāpat kā Amerikas Savienoto Valstu himnai, parasti tiek dziedāts tikai pirmais pants. "Tautu himnas". Laikmets (Nr. 37): 4. lpp. 1944. gada 8. septembris. Zviedrijas konstutūcija neparedz valsts himnu, kā tādu.