Garmiša-Partenkirhene (vācu: Garmisch-Partenkirchen) ir kalnu kūrorts Bavārijā, Vācijas dienvidos, netālu no robežas ar Austriju, Loizahas krastos. Ietilpst Augšbavārijas apgabalā un ir Garmišas-Partenkirhenes apriņķa administratīvais centrs. 1936. gadā Garmišā-Partenkirhenē notika ziemas olimpiskās spēles. 2022. gada Vācijas pašvaldību reģistrs; pārbaudes datums: 7 oktobris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Garmiša-Partenkirhene. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)