Alūksnes rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1962, 1967-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Vidzemes un Latgales ziemeļaustrumos, rajona ziemeļu robeža bija ar Igauniju (103,8 km), austrumu robeža ar Krieviju. Rietumos tas robežojās ar Valkas rajonu (51,7 km), dienvidos ar Gulbenes rajonu (98,1 km) un Balvu rajonu (57,4 km). Alūksnes rajona centrs bija Alūksnes pilsēta. 1949. gada 31. decembra LPSR administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Alūksnes apriņķis tika sadalīts Alūksnes un Apes rajonos. 1956. gadā Alūksnes rajonam pievienoja Apes rajonu, bet 1959. gadā Liepnas ciemu no sadalītā Abrenes rajona. No 1962. līdz 1967. gadam Alūksnes rajons bija pievienots Gulbenes rajonam. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Alūksnes rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Alūksne Ape ar lauku teritoriju Alsviķu - Annas - Gaujienas - Ilzenes - Jaunalūksnes - Jaunlaicenes - Kalncempju - Liepnas - Malienas - Mālupes - Mārkalnes - Meijera - Pededzes - Trapenes - Veclaicenes - Virešu - Zeltiņu - Ziemera Alūksne Ape ar lauku teritoriju Alsviķu pagasts - Annas pagasts - Gaujienas pagasts - Ilzenes pagasts - Jaunalūksnes pagasts - Jaunannas pagasts - Jaunlaicenes pagasts - Kalncempju pagasts - Liepnas pagasts - Malienas pagasts - Mālupes pagasts - Mārkalnes pagasts - Pededzes pagasts - Trapenes pagasts - Veclaicenes pagasts - Virešu pagasts - Zeltiņu pagasts - Ziemeru pagasts Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Alūksnes rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidotas šādi novadi: Alūksnes novads Apes novads Latvijas administratīvais iedalījums (2009) Alūksnes un rajona un Alūksnes novada mājaslapa Apes pilsētas mājas lapa Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 5(2) sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 30. oktobrī.