Šis raksts ir par mērvienību. Par zinātnieku skatīt rakstu Andrē Marī Ampērs. Ampērs (simbols: A) ir elektriskās strāvas stipruma mērvienība SI sistēmā. Nosaukta franču fiziķa Andrē Marī Ampēra vārdā. A = C s {\displaystyle A={\frac {C}{s}}} Apraksts: Strāvas stiprumu mēra ampēros (A) Strāvas spriegumu mēra voltos (V) 1 volts (V) x 1 ampērs (A) = 1 vats (W) 1000 vati (W) = 1 kilovats (kW) Parasti rozetē ir 230 volti (V) Parastais gludeklis tērē ≈ 5 ampērus (A), tas aptuveni ir 1110 vati (W) vai 1,1 kilovats (kW) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ampērs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)