Šis raksts ir par upi Zemgalē. Par citām jēdziena Cena nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Cena (arī Cenas upīte) ir Misas labā krasta pieteka Mārupes, Jelgavas un Olaines novados. Upe sākas Cenas tīrelī Mārupes novadā un ietek Misā Jelgavas novadā. Cena visā savā garumā tek caur purvainajiem Jelgavas apkārtnes mežiem un praktiski visā garumā tās gultne ir regulēta un taisnota. Lielākā pieteka - Spulle. «Informācija par objektu: Cena». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2019. gada 31. augustā.