Daina Taimiņa (dzimusi 1954. gada 19. augustā Rīgā, Latvijā) ir latviešu matemātiķe, matemātikas vēsturniece un māksliniece, kas strādā Kornela Universitātē un ir slavena ar saviem tamborētajiem hiperboliskās plaknes modeļiem. Mācījās Rīgas 1. vidusskolā, 1977. gadā viņa ar izcilību absolvēja Latvijas Universitātes Fizikas un matemātikas fakultāti un ieguva maģistra grādu. 1990. gadā viņa ieguva zinātņu kandidāta grādu Baltkrievijas Nacionālajā Zinātņu akadēmijā, izstrādājot disertāciju ar nosaukumu "Dažāda veida automātu un Tjūringa mašīnu uzvedība bezgalīgiem vārdiem" ("Behavior of Different Types of Automata and Turing Machines on Infinite Words"). 1992. gadā Daina Taimiņa Latvijas Universitātē ieguva doktora grādu matemātikā profesora Rūsiņa Mārtiņa Freivalda vadībā. Kopš 1996. gada viņa strādā Kornela Universitātē. Taimina, Daina (2009), Crocheting Adventures with Hyperbolic Planes, A K Peters, ISBN 9781568814520. Henderson, David W.; Taimina, Daina (2004), Experiencing Geometry: Euclidean and Non-Euclidean with History (3rd izd.), Pearson Prentice Hall, ISBN 0131437488. Henderson, David W.; Taimina, Daina (1997), Differential Geometry: A Geometric Introduction, Prentice Hall, ISBN 9780135699638. Dainas Taimiņas pašreizējā un vecā[novecojusi saite] mājas lapa Kornela Universitātē. Daina Taimina, Ingrida Henina, Mathematics in Latvia Through the Centuries. Profesore Daina Taimiņa lasīs lekciju “Kad locījumi pārtop varietātēs?” (2009. gada 4. augustā), Diena.lv. Līga Ozoliņa, Košs un spurains - Latvijā top koraļļrifs (2009. gada 24. martā), patti.lv. Koraļļu rifi, musturs.lv. Video Nākotnes parks, Kāpēc Daina Taimiņa tamborē hiperboliskās plaknes? (2009. gada 11. februārī). Margaret Wertheim on the beautiful math of coral, TED talks (video pieejams arī YouTube). Audio Raidījums "Monopola viesi", intervija ar Dainu Taimiņu, Latvijas Radio 1 (2006. gada 26. jūlijā 17:10), Latvijas Radio arhīvs.