Starptautiskā konvencija par jebkuras rasu diskriminācijas izskaušanu ir ANO konvencija, kas tika pieņemta 1965. gadā un stājās spēkā 1969. gadā. Uz 2016. gadu konvencijai ir 177 dalībvalstis. Konvencijas izpildi uzrauga Komiteja rasu diskriminācijas likvidēšanai 18 ekspertu sastāvā — tā izvērtē dalībvalstu ziņojumus, kā arī izskata sūdzības pret tām 53 dalībvalstīm, kas piekrita šādai iespējai. Preambula I nodaļa (1.—7. pants) — dalībvalstu pienākumi; 1. pants — rasu diskriminācijas definīcija. 2. pants — vispārīgās saistības. 3. pants — īpašs rasu segregācijas un aparteīda nosodījums. 4. pants — rasu naida un diskriminācijas propagandēšanas aizliegums. 5. pants — tiesību, kas jāīsteno bez rasu diskriminācijas, neizsmeļošs uzskaitījums. 6. pants — saistības sniegt aizsardzību pret rasu diskrimināciju. 7. pants — saistības veikt informatīvus pasākumus. II nodaļa (8.—16. pants) — Komitejas rasu diskriminācijas likvidēšanai darbības noteikumi. III nodaļa (17.—25. pants) — konvencijas ratifikācijas, denonsēšanas, spēkā stāšanās un strīdu risināšanas kārtība. Konvencijas teksts Dati par Konvencijas ratifikāciju(angliski) Komiteja rasu diskriminācijas likvidēšanai(angliski) Komitejas rasu diskriminācijas likvidēšanai vispārējās rekomendācijas (angliski) (krieviski)