Deflācija (no latīņu: deflatio — 'saspiesties', 'samazināties') ir naudas vērtības pieaugums un preču un pakalpojumu vispārēja cenu līmeņa pazemināšanās. Ekonomikā ar deflāciju saprot tiešu pretstatu inflācijai. Deflācija izraisa saimniecības kritumu, jo cenu krituma dēļ cilvēki izvēlas nevis ieguldīt naudu (neinvestēt un nepirkt), bet gan to krāt, lai pēc kāda laika (pēc dažiem gadiem) iztērētu šo naudu izdevīgāk, tāpēc, ka tad cenas būs jau krietni zemākas. Tādējādi stipri samazinās pieprasījums, kas vēl vairāk stimulē cenu kritumu uz precēm un arī preču ražošanas samazināšanos tāpēc, ka pieprasījums ir pārāk mazs. Tādā veidā notiek saimniecības lejupslīde. Tāpat deflācija parasti izraisa salīdzinoši lielu un pieaugošu bezdarba līmeni, kas vēl vairāk negatīvi ietekmē saimniecību. «Deflation». investinganswers.com. Investing Answers. Skatīts: 2019. gada 2. jūnijs. «Definition of 'Deflation'». economictimes.com. Economic Times. Skatīts: 2019. gada 2. jūnijs. Inflācija Encyclopaedia Britannica ieraksts (angliski) Par deflāciju, tās cēloņiem un ietekmi (makroekonomika.lv ieraksts)