Кеrijs Rejs Кings (angļu: Kerry Ray King, dzimis 1964. gada 3. jūnijā) ir ASV ģitārists, grupas Slayer dibinātājs un pastāvīgs dalībnieks. Kaut arī Kings ieņem augstas pozīcijas labāko metāla ģitāristu reitingos, vienīgo savu apbalvojumu viņš saņēma tikai 2008. gadā (Golden Gods Awards apbalvojumu Metal Hammer žurnāla nominācijā «Golden God»). Kerijs Kings dzimis 1964. gadā 3. jūnijā Losandželosā, Kalifornijā. Viņa tēvs bija aviomehāniķis, bet māte strādāja dienējošajā telefona kompānijā. Viņš bija jaunākais bērns ģimenē. Skolā, pēc personīgā Kerija apgalvojuma, viņš bija izcilnieks, reiz pat uzvarēja skolas matemātikas olimpiādē. 12. klasē viņš studēja matemātisko analīzi un pirmajā semestrī saņēma — A, bet otrajā — E, pēc kuras viņš izlēma, ka studēt pietiek. Ar mūziku nodarbojās jau jaunākajos skolas gados, pirmo ģitāru saņemot 13 gadu vecumā no tēva, kurš, tādā veidā mēģināja atrast dēlam vaļasprieku. Pabeidzot skolu, vairs nebija vēlme turpināt izglītību, tādēļ Kings aizrāvās ar grupas radīšanas ideju. Kerija grupa Slayer parakstīja līgumu ar ierakstu kompāniju Metal Blade Records. Par finansējuma avotu kļuva Kinga tēvs, kurš deva līdzekļus grupai. Pats Kerijs apgalvoja, ka tēvs lepojās ar dēla nodarbošanos, bet pats muzikants deva viņam klausīties savas grupas ierakstus izlases kārtībā. Pēc pirmās plates un "Haunting The West Coast" Kerijs Kings uz laiku aizgāja no Slayer un pievienojās Deiva Masteina jaunajai grupai Megadeth. Par spīti tam, ka Masteins gribēja, lai Kings paliek grupā kā pastāvīgs dalībnieks, Kerijs atgriezās Slayer pēc pieciem koncertiem, paziņojot, ka Megadeth "aizņem pārāk daudz viņa laika". No tā brīža King paliek par pastāvīgu grupas Slayer ģitāristu: grupa, bieži uzstājas mūzikas un dziesmu tekstu autora lomā. Paralēli darbam Slayer Kings ir piedalījies vairākos citos muzikālos projektos. Pie Reign in Blood ieraksta grupas producents Riks Rubins nodarbojās arī ar Beastic Boys debijas albuma producēšanu. Viņaprāt, dziesmā No Sleep till Brooklyn pietrūka ģitāras solo, tāpēc viņš piedāvāja Kerijam Kingam par dažiem simtiem dolāru uzrakstīt iztrūkstošo daļu. Kings tāpat uzrakstija ģitāru daļa dziesmai Goddamn Electric Pantera albumam — Reinventing the Steel. Kinga dziesmu tematika ir saistīta ar sātanismu, kaut arī pats muzikants atklāti paziņoja, ka nekad nav ticējis nedz dievam, nedz sātanam. Dokumentālajā filmā Metalists Journey 2005 viņš paziņoja, ka "reliģija ir dižena smadzeņu skalošana, gan Amerikā, gan visā pasaulē." Pēc Hennka Seiplja vārdiem, Kings ir "īsts metālista puisis, kurš patiešām ir īsts un nemēģina būt citāts. Viņš patiešām ir draudzīgs puisis, kas ir ļoti pieklājīgs, bet stingrs attiecībā uz savu viedokli. Viņš nebaidās būt pretrunā. Viņš ir īsts". Kopā ar savu otro sievu Aijīšu Kingu dzīvo Kalifornijā. Viņš arī audzina meitu - Šaianu Kimberliju no pirmās laulības. Zemāk ir redzams aprīkojums, ko Kerijs Kings ir izmantojis un/vai turpina izmantot: Slayer koncertos nereti var ievērot, ka uz Kinga rokām ir uzvilkta āda, ko izrotā milzīgas naglas. Muzikants pats esot izgatavojis šos uzročus.[nepieciešama atsauce] Mūziķis arī pazīstams ar savu aizraušanos ar čūskām, kuras viņš audzē mājās kopš Slayer dibināšanas. Par savas aizraušanās sākumu muzikants stāsta tā:[nepieciešama atsauce] Muzikantu pilnīgi apmierināja mājās audzēt čūsku, kuru «var atstāt mājās un nevienam nevajag aiz viņa uzkopt. Kerijs un ieguva pirmo čūsku, kurai deva vārdu Venom (latviešu: Inde), pa godu savas iemīļotās grupas. Pie 1990.g. sākuma kopējais čūsku skaitlis sasniedza četrus simtus. Pēc nākamajiem gadiem Slayer ierakstīja ne tik daudz albumu, kas ļāva muzikantam pietiekami daudz laika atliecināt saviem hobijiem. Tomēr pie albuma ieraksta momentā Diabolus in Musica ģitārists apzinājās, ka aizraušanās sāk aizņemt ilgāku laiku, nekā pati grupa. Tādēļ viņš pārdeva visus savējos audzēkņus un uz kaut kādu laiku pārstāja nodarboties ar tiem. Kad King apprecējās otro reizi, tad izrādījās, ka viņa jaunā sieva Aisha arī tur čūskas. Tas pamudināja muzikantu atgriezties pie savējās aizraušanās. Intervijā Classic Rock žurnālam 2007. gadā viņš atklāja, ka pašlaik tur aptuveni 70 čūskas un, kamēr piedalās grupā, negrasās iegūt tos vairāk kā simts. «GUITAR WORLD's 100 Greatest Heavy Metal Guitarists Of All Time (angliski)». blabbermouth.net. 2004. gada 23. janvāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011-09-02. Skatīts: 2009-04-02. Metal Hammer Golden Gods 2008: winners list and hot gossip Arhivēts 2011. gada 21. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Ārons Beks. «J &A Kerijs Kings: Pēc 25 gadiem, Slayer turpina veidot metālu» (angļu). The Columbus Dispatch, 2007. gada 10. februāris. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-03-29. Skatīts: 2009-03-20. «Slayer's Kerry King: The Art Of Writing Songs That Nobody Else Can Write» (angļu). Ultimate-Guitar. 03/06/2009. Skatīts: 2009-04-09. «Guitar Loudspeakers». Celestion.com (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-01-30. Skatīts: 2009-05-15. «Fernandes Sustainer Artists». Fernandes (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2001-06-27. Skatīts: 2009-05-15. «EMG Pickups — Kerry King». Electric Guitar Pickups & Accessories (angļu). Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-01-30. Skatīts: 2009-05-15.