Iļja Proskurjakovs (krievu: Илья Проскуряков; dzimis 1987. gada 21. februārī Surgutā) ir krievu hokejists, vārtsargs. Pašlaik (2020) Proskurjakovs spēlē Kontinentālās hokeja līgas klubā Rīgas "Dinamo". Pirmo spēli "Metallurg" rindās Proskurjakovs aizvadīja jau 2004.—05. sezonā. 2006.—07. sezonā klubs izcīnīja Krievijas Superlīgas čempiones titulu, taču Proskurjakovs visas sezonas gaitā laukumā tā arī nebija devies. 2008.—09. sezonā, kas bija pirmā KHL sezona, viņš izcīnīja Alekseja Čerepanova balvu, kā līgas labākais jaunais spēlētājs. 2009.—10. sezonā Proskurjakovs tika atzīts par līgas septembra labāko vārtsargu. Ja 2009.—10. sezonā Proskurjakovs bija "Metallurg" pamatvārtsargs, spējot izkonkurēt Vasīliju Košečkinu, 2010.—11. sezonā pamatvārtsarga pienākumus komandā pildīja Georgijs Gelašvili. Īsi pirms 2010.—11. sezonas transfēru logas aizvēršanas Proskurjakovs tika aizmainīts uz Maskavas CSKA vienību. 2011.—12. gada sezonu vārtsargs aizvadīja Čeļabinskas "Traktor" rindās, taču tad atgriezās CSKA. 2013.—14. gada sezonā dalīja spēles laiku vārtos ar Rastislavu Staņu, taču nākamās sezonas ievadā tika aizmainīts uz Vladivostokas "Admiral". 2015. gada maijā tika aizmainīts jau uz Ņižņijnovgorodas "Torpedo", tās rindās aizvadot nākamās divas sezonas. «KHL pirmā mēneša labākie - Proskurjakovs, Korņejevs, Kņazevs un Belokoņs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. janvārī. Skatīts: 2011. gada 1. februārī. parsportu.lv 2009. gada 1. oktobrī Eliteprospects profils (angliski) Internet Hockey Database profils (angliski) Eurohockey profils (angliski) KHL profils (angliski)