Centrālā vēlēšanu komisija (CVK) ir galvenā par vēlēšanu organizēšanu atbildīgā institūcija Latvijā. Tās darbību reglamentē likums "Par Centrālo vēlēšanu komisiju". CVK organizē Saeimas, Eiropas parlamenta, pašvaldību vēlēšanas un tautas nobalsošanas. CVK ir pastāvīga valsts institūcija un sastāv no 9 locekļiem - priekšsēdētāju un 7 komisijas locekļus ievēl Saeima, savukārt vienu no tiesnešu vidus ievēl Augstākā tiesa. Tāpat CVK ir atbildīga par citu vēlēšanu komisiju izveidošanu. Centrālā vēlēšanu komisija tika izveidota 1992. gada 8. decembrī. Kopš 2023. gada tās priekšsēdētāja ir Kristīne Saulīte. Iecelts un darbojies okupācijas apstākļos, pārraudzīja nedemokrātisko Tautas Saeimas vēlēšanu norisi. Centrālā vēlēšanu komisija Arhivēts 2009. gada 17. aprīlī, Wayback Machine vietnē., cvk.lv, aplūkots 2009. gada 24. maijā «'Jābeidz turēt bada maizē' – Saeima apstiprina jauno CVK vadību». www.delfi.lv (latviešu). Skatīts: 2023-02-02. CVK bez vadības no 2022.gada novembra beigām https://ltv.lsm.lv/lv/raksts/29.01.2023-jaunajai-cvk-mantojuma-kriminalprocess-un-atlugumi.id284515 Centrālās vēlēšanu komisijas mājaslapa Likums "Par Centrālo vēlēšanu komisiju"