Katrīna Megana Makartūra (Katherine Megan McArthur, dzimusi 1971. gada 30. augustā) ir NASA kosmonaute, okeanogrāfe. Makartūras pirmais kosmiskais lidojums notika 2009. gada maijā Habla teleskopa remonta misijā STS-125. Otrais Makartūras lidojums kosmosā sākās 2021. gada 23. aprīlī, esot kosmosa kuģa SpaceX Crew-2 pilotei. Viņa bija SKS 65. un 66. ekspedīcijas lidojuma inženiere. 2021. gada 9. novembrī atgriezās uz Zemes. Katrīna Megana Makartūra ir precējusies ar astronautu Robertu Bēnkenu. Viņiem ir dēls Teodors. Kosmisko lidojumu kopsavilkums: Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ketrina Megana Makartūra. NASA biography of K. Megan McArthur Spacefacts biography of K. Megan McArthur