Kontinentālā hokeja līga 2009-10 bija otrā Kontinentālās hokeja līgas sezona, kas sākās 2009. gada 12. septembrī. Tajā spēlēja 24 komandas. 21 komanda bija no Krievijas, bet pa vienai bija no Latvijas, Baltkrievijas un Kazahstānas. Sākot ar 2009.—2010. gada sezonu, līgā Voskresenskas "Himik" kluba vietā spēlēja Jekaterinburgas "Avtomobilist", kura spēlēšana KHL bija paredzēta jau pirms iepriekšējās sezonas, bet toreiz komanda atteicās no dalības finansiālu apsvērumu dēļ. Sākot ar šo sezonu līgā tika ieviests arī konferenču sadalījums - Rietumu konferencē ietilpa Tarasova un Harlamova divīzija, bet Austrumu konferencē - Černišova un Bobrova divīzija. Attiecīgi, pēc ģeogrāfiskā novietojuma, tika pārdalītas arī divīzijas. Tas, galvenokārt, esot ticis darīts, lai mazinātu komandu izbraukuma spēļu izmaksas. Regulārās sezonas gaitā katra komanda izspēlēja četras spēles (2 mājās, 2 viesos) ar katru savas divīzijas komandu, kā arī divas spēles (1 mājās, 1 viesos) ar pārējām līgas komandām. Katrs klubs regulārajā sezonā aizvadīja 56 spēles. Izslēgšanas kārtā iekļuva katras konferences astoņas labākās komandas. Pirmajā izslēgšanas kārtā komandas mērosies spēkiem līdz trim uzvarām, bet atlikušajās kārtās tas notiks līdz četrām uzvarām. Uzvarētājkomanda iegūs Gagarina kausu. SP-spēles, U-uzvaras, Z-zaudējumi, UP-uzvara pagarinājumā, ZP-zaudējumi pagarinājumā, IV-iemestie vārti, IEV-ielaistie vārti, P-ti-punkti VSIV - vidēji spēlē ielaistie vārdi * Starp tiem vārtsargiem, kas spēlējuši vismaz 1000 minūtes. VSIV - vidēji spēlē ielaistie vārdi Līgas oficiālā mājaslapa «"Dinamo" jauno KHL sezonu sāks 12. septembrī». 2009. gada 1. jūlijā esports.lv «"Dinamo" spēlēs Tarasova divīzijā». esports.lv 2009. gada 16. jūnijā «KHL pirmā mēneša labākie - Proskurjakovs, Korņejevs, Kņazevs un Belokoņs». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. janvārī. Skatīts: 2009. gada 26. oktobrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. janvārī. Skatīts: 2022. gada 10. septembrī. parsportu.lv 2009. gada 1. oktobrī «KHL oktobra labākie - Ramo, Kaļiņins, Veinhandls». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. janvārī. Skatīts: 2009. gada 3. novembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. janvārī. Skatīts: 2022. gada 10. septembrī. parsportu.lv 2009. gada 3. novembrī «Hosa tomēr nav starp mēneša labākajiem, taču vāc visvairāk balsu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 6. janvārī. Skatīts: 2009. gada 5. decembrī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 6. janvārī. Skatīts: 2022. gada 10. septembrī. parsportu.lv 2009. gada 2. decembrī