Augstākie zirnekļi (latīņu: Araneomorphae) ir zirnekļu apakškārta; mērenajā klimatiskajā zonā visbiežāk sastopamā zirnekļu grupa. Dzīves ilgums lielākajai daļai ir ap 1 gadu. Heliceras ir vairāk attīstītas — to posmi ir vērsti mediālā virzienā, viens pret otru. Šādi vērstas heliceras saucas ar labidognatu uzbūvi, atšķirībā no ortognatām helicerām, kas saliekas no augšas uz leju (piem. tarantuliem). Tas ļauj uzbrukt daudz lielākiem upuriem, un ar ko arī saistās šo zirnekļu samērā mazais izmērs. Augastākos zirnekļus mēdz dalīt divās infrakārtās: Paleocribellatae un Neocribellatae. Paleocribellatae sastāv tikai no vienas dzimtas (Hypochilidae) ar apmēram 10 sugām. Neocribellatae infrakārtā ir ap 32 tūkst. sugu (ap 90 dzimtu). apakškārta Augstākie zirnekļi (Araneomorphae) virsdzimta Agelenoidea virsdzimta Amaurobioidea virsdzimta Araneoidea virsdzimta Archaeoidea virsdzimta Austrochiloidea virsdzimta Caponioidea virsdzimta Corinnoidea virsdzimta Dictynoidea virsdzimta Dysderoidea virsdzimta Eresoidea virsdzimta Filistatoidea virsdzimta Gnaphosoidea virsdzimta Hypochiloidea virsdzimta Leptonetoidea virsdzimta Lycosoidea virsdzimta Mimetoidea virsdzimta Palpimanoidea virsdzimta Pholcoidea virsdzimta Salticoidea virsdzimta Scytodoidea virsdzimta Selenopoidea virsdzimta Sparassoidea virsdzimta Tengelloidea virsdzimta Thomisoidea virsdzimta Titanoecoidea virsdzimta Uloboroidea virsdzimta Zodaroidea