Džozefs Radjards Kiplings (angļu: Joseph Rudyard Kipling, dzimis 1865. gada 30. decembrī, miris 1936. gada 18. janvārī) bija angļu rakstnieks, dzejnieks un žurnālists. Viņš ir dzimis Britu Indijā, mūsdienās Indija, un šī zeme spilgti atspoguļojas viņa darbos. Radjards Kiplings vislabāk zināms kā stāstu krājuma "Džungļu grāmata" (1894) un romāna "Kims" (1901) autors. Radjards Kiplings 1907. gadā saņēma Nobela prēmiju literatūrā par “novērošanas spēju, oriģinālo iztēli, domu briedumu un stāstnieka talantu”. Nobela prēmijai tika nominēts arī 1903., 1904. un 1905. gadā. «The Nobel Prize in Literature 1907» (angļu). NobelPrize.org. Skatīts: 2019. gada 10. martā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Radjards Kiplings. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) «Rudyard Kipling - Biographical (Radjarda Kiplinga biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā)» (angļu). NobelPrize.org.