Cūku gripa ir slimība, kuru izraisa A tipa gripas vīrusi. Šī slimība raksturīgi skar cūkas. Cūkas ar šo slimību reti mirst. Tās parasti izslimo to no 7 līdz 10 dienām. Līdz šim ir atklāti trīs vīrusi, kas izraisa šo elpceļu infekciju: H1N1, H1N2 un H3N3. Cilvēki lielākoties ar šo slimību saslimst, ja atrodas saskarē ar slimām cūkām, bet ir iespējama saslimšana no cilvēka uz cilvēku. H1N1 cūku gripas vīrusa sastāvdaļas ir klīdušas apkārt nepamanītas gadiem ilgi, bet detalizēta ģenētiskā analīze parāda, ka vīruss apvieno gabaliņus un daļas tādā veidā, kas iepriekš nebija pamanīts. Ļoti precīza analīze parāda katra vīrusa sastāvdaļas izcelsmi. Tas liecina, ka pašreizējās gripas vakcīnas, iespējams nenodrošinās aizsardzību no vīrusa, bet gan ka vīruss ir uzņēmīgs pret dažiem pretvīrusu medikamentiem, līdz ar to ir nepieciešams izstrādāt jaunu vakcīnu. Atsevišķu vīrusa neiraminidāzes proteīnu (N iekš H1N1) pētīšana norāda arīdzan uz to, ka vīruss ir jutīgs pret dažiem medikamentiem, līdz ar to šīs proteīna daļas ir nozīmīgas vakcīnu attīstībai. (latviski) «Kas ir cūku gripa?». Patti. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 30. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 24. maijā. (angliski) «Genetic analysis of swine flu virus reveals diverse parts». ScienceNews. Skatīts: 2009. gada 25. maijā.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cūku gripa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Latvijas Infektoloģjas Centrs par pandēmisko gripu A(H1N1) Jaunā A gripa (H1N1). Jautājumi un atbildes. Cūku gripa