Pirmajā pasaules karā 1915. gadā Rietumu frontē karadarbība pārvietojās. 1917. gadā kaujās pie Ipras vācu armija izmantoja indīgo gāzi iprītu, līdz ar to karavīri mira burtiski bez cīņas. Šajā vietā Pirmajā pasaules karā notika 3 kaujas: Pirmā Kauja pie Ipras 1914. gada 31. oktobris – 22. novembris — angļi pilsētu atkaroja no vāciešiem; Otrā kauja pie Ipras 1915. gada 15. aprīlis – 22. maijs — vācieši pirmo reizi rietumu frontē lietoja ķīmiskos ieročus (hloru) un atkaroja pilsētas austrumu daļu; Pašendeiles kauja 1917. gada 21. jūlijs – 6. novembris — sabiedrotie atkaroja pilsētas austrumu daļu, bija ļoti daudz kritušo.