Šis raksts ir par lāču ginti. Par citām jēdziena Lāči nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Šis raksts ir par lāču ginti. Par citām jēdziena Lācis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Lāči (Ursus) ir viena no lāču dzimtas (Ursidae) ģintīm. Lāču ģintī ir 4 mūsdienās dzīvojošas sugas: brūnie lāči (Ursus arctos), polārlāči (Ursus maritimus), Amerikas melnie lāči (Ursus americanus) un Āzijas melnie lāči (Ursus thibetanus). Zinātniskais nosaukums Ursus latīņu valodā nozīmē "lācis" vīriešu dzimtē. Ģintī ir arī 7 izmirušas sugas. Senākās lāču sugas dzīvoja pirms 5—6 miljoniem gadu. No tām vecākā ir mazais lācis (Ursus minimus), neliela auguma lācis, kura fosilijas atrastas Francijas teritorijā. Visu mūsdienu sugu priekštecis bija Etrusku lācis (Ursus etruscus), kas dzīvoja pirms 1—2 miljoniem gadu. Visjaunākā suga ģintī ir polārlācis, kas radās apmēram pirms 200 000 gadiem. Turklāt polārlācis ir ne tikai ģints lielākais lācis, bet arī lielākais sauszemes plēsējs pasaulē. Tēviņa garums ir apmēram 2,6 m, bet lielākie indivīdi var sasniegt gandrīz 4 metru garumu. ģints Lāči (Ursus) suga Amerikas melnais lācis (Ursus americanus) pasuga Kanēļa lācis (Ursus americanus cinnamomum) pasuga Karalienes Šarlotes melnais lācis (Ursus americanus carlottae) pasuga Kermoda lācis (Ursus americanus kermodei) pasuga Austrummeksikas melnais lācis (Ursus americanus eremicus) pasuga Dalla melnais lācis (Ursus americanus pugnax) pasuga Floridas melnais lācis (Ursus americanus floridanus) pasuga Jaunmeksikas melnais lācis (Ursus americanus amblyceps) pasuga Kalifornijas melnais lācis (Ursus americanus californiensis) pasuga Kenas melnais lācis (Ursus americanus perniger) pasuga Ledāju lācis (Ursus americanus emmonsii) pasuga Luiziānas melnais lācis (Ursus americanus luteolus) pasuga Minesotas melnais lācis (Ursus americanus americanus) pasuga Ņufaundlendas melnais lācis (Ursus americanus hamiltoni) pasuga Olimpiskais melnais lācis (Ursus americanus altifrontalis) pasuga Rietummeksikas melnais lācis (Ursus americanus machetes) pasuga Vankuveras melnais lācis (Ursus americanus vancouveri) suga Āzijas melnais lācis (Ursus thibetanus) pasuga Beludžistānas melnais lācis (Ursus thibetanus gedrosianus) pasuga Formozas melnais lācis (Ursus thibetanus formosanus) pasuga Himalaju melnais lācis (Ursus thibetanus laniger) pasuga Japānas melnais lācis (Ursus thibetanus japonicus) pasuga Tibetas melnais lācis (Ursus thibetanus thibetanus) pasuga Ķīnas melnais lācis (Ursus thibetanus mupinensis) pasuga Mandžūrijas melnais lācis (Ursus thibetanus ussuricus) suga Brūnais lācis (Ursus arctos) pasuga Apenīnu brūnais lācis (Ursus arctos marsicanus) † pasuga Atlasa lācis (Ursus arctos crowtheri) † pasuga Bergmaņa lācis (Ursus arctos piscator) pasuga Eirāzijas brūnais lācis (Ursus arctos arctos) pasuga Gobi lācis (Ursus arctos gobiensis) pasuga Grizlilācis (Ursus arctos horribilis) pasuga Himalaju brūnais lācis (Ursus arctos isabellinus) pasuga Hokaido brūnais lācis (Ursus arctos yesoensis) pasuga Kadjakas lācis (Ursus arctos middendorffi) pasuga Kamčatkas brūnais lācis (Ursus arctos beringianus) † pasuga Meksikas grizli lācis (Ursus arctos nelsoni) pasuga Sibīrijas brūnais lācis (Ursus arctos collaris) pasuga Sīrijas brūnais lācis (Ursus arctos syriacus) pasuga Tibetas brūnais lācis (Ursus arctos pruinosus) pasuga Usūrijas brūnais lācis (Ursus arctos lasiotus) † pasuga Kalifornijas zeltainais lācis (Ursus arctos californicus) pasuga Karpatu brūnais lācis (Ursus arctos formicarius) pasuga Kaukāza brūnais lācis (Ursus arctos meridionalis) pasuga Kolimas brūnais lācis (Ursus arctos ognevi) suga Polārlācis (Ursus maritimus) Aizvēsturiskās lāču ģints (Ursus) sugas † suga Dolinas lācis (Ursus dolinensis) † suga Eiropas alu lācis (Ursus spelaeus) † suga Etrusku lācis (Ursus etruscus) † suga Makfarlena lācis, (Ursus inopinatus) † suga Mazais lācis (Ursus minimus) † suga Savina lācis (Ursus savini) † suga Senais alu lācis (Ursus deningeri) Kermoda lācis (Ursus americanus kermodei) Formozas melnais lācis (Ursus thibetanus formosanus) Kadjakas lācis (Ursus arctos middendorffi) Polārlācis (Ursus maritimus) ADW: Ursus: Classification Ursus | | Dictionary & Translation by Babylon[novecojusi saite] «Polar bear (Ursus maritimus)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 21. maijā. Skatīts: 2012. gada 6. jūnijā. Arhivēts 2009. gada 21. maijā, Wayback Machine vietnē. «The Polar Bear — Ursus maritimus». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. maijā. Skatīts: 2012. gada 6. jūnijā.