Kannu kinofestivāls (franču: le Festival de Cannes) ir kinofestivāls, kas atklāts 1946. gadā un šobrīd ir viens no ietekmīgākajiem un prestižākajiem filmu festivāliem pasaulē, turklāt arī viens no vecākajiem. Šis privātais festivāls notiek ik gadu (parasti maijā) Palais des Festivals et des Congrès ēkā, Kannās, Francijas dienvidos. Kannu kinofestivāls ir organizēts vairākās daļās: Oficiālā atlase — galvenie festivāla notikumi. Konkursā — 20 filmas sacenšas par Zelta palmas zaru. Tās demonstrē Théâtre Lumière Un Certain Regard — 20 filmas izvēlētas no visdažādākajām kultūrām; oriģināli un dažādi darbi. Tās demonstrē Salle Debussy Ārpus konkursa — šīs filmas arī demonstrē Théâtre Lumière, bet tās nesacenšas par galveno balvu Īpašās demonstrācijas — atlases komiteja izvēlas šīm filmām speciālu apkārtējo vidi, piederīgu katras filmas atšķirīgajai identitātei Cinéfondation — aptuveni 15 īsfilmas un vidēja garuma kinofilmas no filmu skolām visā pasaulē prezentē Salle Buñuel Īsfilmas — īsfilmu konkurss par Zelta palmas zaru īsfilmām notiek Salle Buñuel un Salle Debussy teātros Paralēlās sekcijas — ārpuskonkurences programmas, veltītas, lai atklātu citas kino perspektīvas Kannu klasika Tous les Cinémas du Monde Caméra d'Or Cinéma de la Plage Citas sekcijas — ārējo organizāciju veidotas programmas Kannu kinofestivāla laikā Režisoru divas nedēļas Starptautiskā kritiķu nedēļa Pasākumi Marché du Film Meistarklases Cieņas apliecinājumi Ražotāju tīkls Izstādes Visprestižākā Kannu kinofestivāla balva ir Zelta palmas zars (Palme d'Or) par labāko filmu. Konkurss Zelta palmas zars Grand Prix — Festivāla lielā balva Prix du Jury — Žūrijas balva Palme d'Or du court métrage — Labākā īsfilma Prix d'interprétation féminine — Labākā aktrise Prix d'interprétation masculine — Labākais aktieris Prix de la mise en scène — Labākais režisors Prix du scénario — Labākais scenārists Citas sekcijas Prix Un Certain Regard — Jauniem, novatoriskiem un pārdrošiem darbiem Cinéfondation balvas — Studentu filmas Caméra d'Or — Labākā pirmā pilnmetrāžas filma Neatkarīgo vērtētāju balvas Prix de la FIPRESCI — Starptautiskās kinokritiķu federācijas balva Prix Vulcain — CST apbalvojums tehniskajiem māksliniekiem Starptautiskā kritiķu nedēļas balvas Ekumeniskās žūrijas balva Kannu Starptautiskais kinofestivāls (angliski) Sākas prestižais Kannu kinofestivāls Kannu festivāla mājas lapa Arhivēts 2007. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kannu kinofestivāls. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Kannu kinofestivāla oficiālā mājas lapa Arhivēts 2012. gada 21. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) IMDb profils Arhivēts 2009. gada 12. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)