Artroskopija jeb ķirurģiskā artroskopija ir locītavu ķirurģiska operācija. Artroskopijas laikā locītavā pa sīku (apmēram 5 mm) griezienu ievada speciālu mikroskopu (artroskopu), ar kuru locītavu var apskatīt no iekšpuses. Pa otru tikpat sīku griezienu tiek ievadīti speciāli instrumenti, ar kuriem veic ķirurģiskas manipulācijas. Šādas operācijas ilgst apmēram no 10 līdz 40 minūtēm. Pacients pēc artroskopijas parasti mājās var doties jau nākamajā dienā, savukārt pēcoperācijas apskati un šuvju noņemšanu ārsts veic pēc 5 līdz 7 dienām. Diagnostiskā artroskopija - Dr. Engusa Strovera pamācība (angliski) Ceļa 3D apskats (angliski)