Penumbra: Overture ir pirmā zviedru kompānijas Frictional Games izstrādātās sērijas daļa. Otrās daļas Penumbra: Black Plague izstrādes paziņošanā tika pateikts, ka tas būs sērijas nobeigums. Tomēr kopš tā laika ir ticis izlaists papildinājums Penumbra: Requiem, dodot sērijai trešo daļu, neturpinot tās sižetu. Penumbra: Overture sižets ir par Filipu, trīsdesmit gadus vecu fiziķi, kura pēdējais dzīvais radinieks, viņa māte, nomirst. Pēc mistiskas vēstules saņemšanas no viņa it kā mirušā tēva, Filips seko pavedieniem, kuri viņu aizved uz Grenlandi. Lai nenosaltu, viņš ierāpjas pamestās raktuvēs, diemžēl raktuves ieeja sabrūk, un viņš ir spiests doties dziļāk. Raktuvēs Filips sāk dzirdēt radio ziņas no Toma "Reda" Redvuda, cilvēka, kurš ir kļuvis traks no vientulības. Reds apsola, ja viņš tiks atrasts, tad viņš dos Filipam atbildes. Spēle ir par Filipa došanos dziļāk raktuvēs, Reda meklējumos, un atklājumiem par iepriekšējiem to iemītniekiem. Paradox Interactive - Penumbra: Overture premieres game on Gamer's Gate http://www.adventuregamers.com/newsitem.php?id=1527 Penumbra nākamgad izplatīsies pa jūsu datoriem (angliski) http://gameplayer.se/news.php?pub_id=10663 Arhivēts 2009. gada 13. janvārī, Wayback Machine vietnē. Ziņu raksts no Gameplayer.se (zviedriski) Oficiālā mājaslapa (angliski)