Šajā uzskaitījumā apkopotas Šveices pilsētas. Pašlaik Šveicē ir vairāk nekā 220 pilsētas. Oficiāli par pilsētām (vācu: Städte, franču: villes, itāļu: città) Šveicē tiek uzskatītas apdzīvotas vietas ar iedzīvotāju skaitu vairāk nekā 10 000 iedzīvotājiem. Cīrihe Ženēva Bāzele Lozanna Berne Vintertūra Lucerna Sanktgallene Lugāno Bīle Tūna Kēnica Lašodefona Fribūra Verdenberga Šafhauzene Vernjē Kūra Neišatele Uztere Sjona Lansī Emmene Iverdonlebēna Cūga Krīnsa Rapersvīle Montrē Dībendorfa Dītikona Frauenfelde Vetcikone Vila Bāra Mērina Karūza Rīene Vādensvīle Kreiclingene Billa Alšvīle Renēna Vetingene Ārava Horgene Niona Vevē Reinaha Bādene Klotene Bīlaha Onē Adlīsvīle Gosava Folketsvīle Bellincona Šlīrene Mutence Tālvīle Pilī Oltene Martiņī Rengensdorfa Montē Zoloturna Grenhene Opfikone Sjēra Ilnava-Efretikone Ostermundigene Burgdorfa Freienbaha Lokarno Štefisburga Pratelne Kāma Hērizava Langentāle Morža «Iedzīvotāju skaits Šveicē 2013.g.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 21. septembrī. Skatīts: 2012. gada 14. maijā.