Krievijas Augstākā līga ir starptautiska hokeja līga, kurā pašlaik spēlē 34 komandas, no kurām pa trim bāzētas Kazahstānā un Ķīnā, bet viena Uzbekistānā. Līga jau kopš tās dibināšanas 1992. gadā ir pēc spēka otrā spēcīgākā Krievijas hokeja līga. Līdz 2008.—09. gada sezonai spēcīgākā bija Krievijas Superlīga, bet tagad tā aizvietota ar starptautisko Kontinentālo hokeja līgu. Katras sezonas čempionvienība izcīna Bratinas kausu. Līgas oficiālā tīmekļa vietne (krieviski) Līgas profils eliteprospects.com tīmekļa vietnē