Šis raksts ir par 404. gadu. Par citām jēdziena 404 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1. janvāris — pēdējā gladiatoru cīņa. Rietumromas impērijas imperators Flāvijs Honorijs aizliedz gladiatoru cīņas pēc tam, kad mūks Telemahs no Mazāzijas, izskrienot uz arēnas, aicināja atteikties no asinsizliešanas un gāja bojā no satracinātā skatītāju pūļa. 24. jūnijs — Jānis Hrizostoms (Zeltamute) atkārtoti tiek izsūtīts no Konstantinopoles trimdā uz Armēniju par Austrumromas imperatora Arkādija sievas Eudoksijas kritizēšanu. Viņa sekotāji aizdedzina Sofijas katedrāli. 6. oktobris — Ēlija Eudoksija, imperatore, Bizantijas imperatora Arkādija sieva.