Romans Romaņenko (Роман Юрьевич Романенко, dzimis 1971. gada 9. augustā) ir Krievijas kosmonauts, gaisa spēku virsnieks. Viņa tēvs ir PSRS bijušais kosmonauts Jurijs Romaņenko. Romana Romaņenko pirmais lidojums kosmosā notika 2009. gadā, esot SKS 20. un 21. ekspedīcijas pamatsastāvā. Stacijā viņš strādāja no maija līdz novembrim. Otrais kosmiskais lidojums sākās 2012. gada decembrī, esot kosmosa kuģa Sojuz TMA-07M komandierim. Viņš bija SKS 34. un 35. ekspedīcijas sastāvā. Uz zemi atgriezās 2013. gada maijā. 2014. gada 22. aprīlī Romaņenko un Sergeju Zaļotinu medicīnas komisija nolēma nepielaist pie speciālajiem treniņiem, gatavojoties kosmiskajam lidojumam. Центре подготовки космонавтов опровергли сообщения об отчислении Залетина и Романенко[novecojusi saite] ИТАР-ТАСС, 2014-04-25, (krieviski)