Penumbra: Requiem ir datorspēles Penumbra: Black Plague papildinājums. Atšķirībā no Black Plague (un Penumbra: Overture), spēle sastāv gandrīz tikai no atjautības uzdevumiem. Spēle sākas tad, kad beidzas iepriekšējā, Filipam izsūtot ziņu 'nogalināt viņus visus'. Uzreiz pēc tam nezināms ienaidnieks iesit viņam pa galvu. Filips atmostas nezināmās kapenēs. Lai varētu tikt uz nākamajām istabām, katrā iepriekšējā ir jāsavāc noteikti priekšmeti. Official Penumbra: Requiem Oficiālā mājaslapa (angliski)