2009. gada Pasaules čempionāts vieglatlētikā bija 12. Pasaules čempionāts vieglatlētikā, kurš norisinājās Berlīnē, Vācijā 2009. gadā, laikposmā no 15. līdz 23. augustam. Sākotnējais čempions Valērijs Borčins (Krievija) tika diskvalificēts par dopinga lietošanu, un medaļas tika pārdalītas. Sākotnējais čempions Sergejs Kirdjapkins (Krievija) tika diskvalificēts par dopinga lietošanu, un medaļas tika pārdalītas. Sākotnējais trešās vietas ieguvējs Aleksandrs Pogorelovs (Krievija) tika diskvalificēts par dopinga lietošanu, un medaļas īpašnieks tika mainīts. Sākotnējā čempione Marta Domingesa (Spānija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un medaļas tika pārdalītas. Sākotnējā čempione Olga Kaņiskina (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un medaļas tika pārdalītas. Sākotnējā otrās vietas ieguvēja Anna Čičerova (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un medaļas tika pārdalītas. Sākotnējā trešās vietas ieguvēja Marija Abakumova (Krievija) tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un medaļas īpašniece tika mainīta. Sākotneji bronzas medaļas ieguva Krievijas komanda, bet vēlāk Anastasija Kapačinska tika diskvalificēta par dopinga lietošanu, un medaļas īpašnieces tika mainītas.   *   Mājinieki (Vācija) Avots: World Athletics 2009. gada Pasaules čempionāta vieglatlētikā kvalifikācijas normatīvi Latvija 2009. gada Pasaules čempionātā vieglatlētikā Čempionāta oficiālā mājaslapa (angliski)