Mikeli (somu: Mikkeli) vai Sanktmihela (zviedru: Sankt Michel) ir pilsēta un pašvaldība Somijas dienvidu centrālajā daļā, Dienvidsavo administratīvais centrs. 1323. gada Nēteborgas miera līgums, ar kuru Savilahti pagasts pārgāja no Novgorodas kontroles Zviedrijai, kas ir senākās rakstītas ziņas par Mikeli apvidū apdzīvotu vietu. Mikeli ir nosaukta erceņģeļa Miķeļa vārdā aptuveni 16. gadsimtā. 1838. gadā pēc Krievijas ķeizara Nikolaja I pavēles Mikeli piešķīra pilsētas tiesības. 1918. gadā, Somijas pilsoņu kara laikā pilsētā atradās Balto armijas štābs. Pilsētā bāzēts SM līgas hokeja klubs Mikeli "Jukurit". Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mikeli. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) «Kaupunkien ja kuntien lukumäärät ja väestötiedot». Q11894857. Skatīts: 15 februāris 2019.