Rīsu dumpis (japāņu: 米騒動, kome sōdō) bija masu sociālie nemieri Japānā, kuri norisinājās 1918. gadā no jūlija līdz septembrim. Šajos nemieros aptuveni 10 miljoni cilvēku protestēja pret spekulatīvajām rīsu - japāņu pārtikas pamatprodukta - cenām. Šos nemierus izraisīja ekonomiskā nestabilitāte pēc Pirmā pasaules kara beigām. Pirmais protests notika 1918. gada 23. jūlijā mazā zvejnieku pilsētiņā Uodzu, Tojamas prefektūrā. (krieviski) Рисовые бунты Arhivēts 2008. gada 8. decembrī, Wayback Machine vietnē.