Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Moldovas pilsētas. Moldovā ir 66 apdzīvotās vietas ar pilsētas statusu. Moldovas lielākā pilsēta ir galvaspilsēta Kišiņeva, tajā 2014.g. 1. janvārī dzīvoja 674500 iedzīvotāji. Aneni Noja Basarabjaska Belci Bendera Bikoveca Biruinča Bričeni Čadirlunga Čimišlija Dnestrovska Dondušeni Drokija Dubesari Durlešti Felešti Florešti Frunze Gindešti Glodeni Grigorpole Hinčešti Jaloveni Jargara Jedineca Kahula Kamenka Kantemira Keinari Kelerasi Keušeni Kišiņeva Komrata Kodru Kornešti Kostešti Krasnoe Krikova Krjuleni Kupčini Leova Lipčani Majaka Merkulešti Nisporeni Novotiraspole Oknica Orheja Otači Rezina Ribņica Riškani Sindžera Sindžereja Slobozija Soroka Strešeni Šoldenešti Štefanvode Taraklija Telenešti Tiraspole Tvardiča Ungeni Vadula lui Vode Vatra Vulkenešti Iedzīvotāju skaits Moldovā 2014.g. 1. janvārī (Moldovas nacionālais statistikas birojs) http://www.statistica.md/newsview.php?l=en&id=4347&idc=168 Arhivēts 2014. gada 13. novembrī, Wayback Machine vietnē.