Ronalds de Būrs (nīderlandiešu: Ronald de Boer; dzimis 1970. gada 15. maijā Hornā) ir bijušais Nīderlandes futbolists. Viņš ir vecākais no dvīņu brāļiem; viņa brālis Franks de Būrs arī bija profesionāls futbolists un daļu karjeras viņi aizvadīja vienos klubos. Franks spēlēja pussarga pozīcijā. De Būrs aizvadīja 67 spēles un guva 13 vārtus Nīderlandes izlasē. Viņš piedalījās 1994. un 1998. gada Pasaules kausā, kur viņš sešās spēlēs guva divus vārtus, bet netrāpīja 11 metru sitienu pusfinālā pret Brazīlijas izlasi pēcspēles 11 metru sitienu sērijā. De Būrs spēlēja arī 1996. un 2000. gada Eiropas čempionātā futbolā. Nīderlandes izlasē viņš spēlēja vairākas pozīcijās, ieskaitot labās malas pussarga, centra uzbrucēja un uzbrūkošā pussarga pozīcijā. Karjeras sākumā Ajax rindās viņš spēlēja centra uzbrucēja vai uzbrūkošā pussarga pozīcijā, bet vēlāk pārgāja uz labā pussarga pozīciju. De Būrs nekad oficiāli nebija ne Nīderlandes izlases, ne Ajax kapteinis, bet vairākās spēles, kad nespēlēja nominālais kapteinis, viņš nēsāja kapteiņa apsēju. Vairumā komandu, kur viņš spēlēja kopā ar brāli, tieši Franks bija komandas kapteinis. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)