Entonijs Allens (angļu: Anthony Allen; dzimis 1982. gada 11. janvārī Čikāgā, ASV) ir profesionāls amerikāņu basketbolists, spēlē saspēles vadītāja, uzbrūkošā aizsarga un vieglā uzbrucēja pozīcijā. Pašlaik (2014) pārstāv NBA klubu Memfisas "Grizzlies". 2004. gada NBA draftā viņu Bostonas "Celtics" izvēlējās ar kopējo 25. kārtas numuru pirmajā kārtā. 2004. gada NBA draftā T. Allenu ar kopējo 25. numuru izvēlējās Bostonas "Celtics". Savā debijas sezonā viņš guva 6,4 punktus, izcīnīja 2,9 atlēkušās bumbas un bija trešais labākais līgā pārtvertajās piespēlēs - 2,89. T. Allens iekļuva debitantu izlasē visu zvaigžņu mačā jaunajiem spēlētājiem. Nākamajā sezonā T. Allens izlaida lielu spēļu skaitu gada pirmajā pusē. Tas bija gan labā ceļgala savainojuma, gan iesaistīšanās incidentā pie kāda nakstkluba dēļ. 2007. gada 10. janvārī T. Allens mačā pret Indianas "Pacers" pēc bumbas trieciena grozā no augšas neveikli piezemējās, savainojot ceļgalu. Basketbolistam bija nepieciešama ķirurģiska iejaukšanās, kuras dēļ viņš izlaida atlikušās sezonas daļu. Tajā sezonā T. Allens vidēji mačā guva 11,5 punktus, izcīnīja 3,8 atlēkušās bumbas, kā arī vidēji spēlē pārķēra 1,48 pretinieku piespēles. Pēc savainojuma sadziedēšanas T. Allens vairs nespēja sasniegt iepriekšējo atlētisma līmeni. 2008. gadā T. Allens kļuva par NBA čempionu. 2008. gada 23. jūlijā T. Allens parakstīja jaunu līgumu ar "Celtics". Tas paredzēja, ka basketbolists komandas sastāvā būs vēl divas sezonas, kuru laikā nopelnīs 5 miljonus ASV dolāru. 2010. gada jūlijā viņš parakstīja līgumu ar Memfisas "Grizzlies". T. Allenam ir divas māsas - Ebonija un Dominika, kā arī brālis Raiens. Brīvajā laikā viņš ir iecienījis mūzikas klausīšanos, bieži piedalās arī "Celtics" organizētajās labdarības akcijās. Komandas biedri viņu nodēvējuši par "Gucci". Allen puts knee to full test - BostonHerald.com Arhivēts 2007. gada 13. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Celts Enjoy Sox Celebration; Pollard Practices | Training Camp 2007 | Celtics.com Arhivēts 2008. gada 3. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Boston & L.A. are centers of NBA once again Arhivēts 2008-10-13 Wayback Machine vietnē.. Published September 30, 2007 (angliski) Charges in shooting dropped against Allen, published April 24, 2007 (angliski) Celtics guard Allen out for season with knee injury (angliski) Celtics G Allen undergoes knee surgery. Updated July 12, 2007 (angliski) Celtics' Allen has surgery on torn knee ligaments. Updated January 13, 2007 (angliski) Frank Dell'Apa, Celtics rebound, re-sign Allen, House, Boston Globe, July 22, 2008. (angliski) NBA.com: July 2008 Transactions Arhivēts 2009. gada 10. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Marc J. Spears, Celtics' Allen is on the road to recovery, Boston Globe, March 27, 2009. (angliski) NBA profils (angliski) Basketball Reference profils (angliski)