Baltijas Aizsardzības koledža (angļu: Baltic Defence College; oficiālais akronīms BALTDEFCOL; lieto arī saīsinājumu BDCOL) ir vispārējās militārās izglītības koledža, kurā zināšanas apgūst Baltijas valstu (Lietuvas, Latvijas, Igaunijas), NATO, ES un citu Eiropas valstu, piemēram, Ukrainas, Moldovas, Gruzijas un citu valstu studenti militārajā jomā. Tēvijas Sargs Baltijas Aizsardzības koledža — attīstība un nākotnes izaicinājumi Baltic Defence College (BALTDEFCOL) (angliski) «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 13. martā. Skatīts: 2015. gada 26. februārī.