Tatarstānas Republika (krievu: Республика Татарстан, tatāru: Татарстан Республикасы) ir republika Krievijas Federācijas sastāvā. Tās galvaspilsēta ir Kazaņa, oficiālās valodas — krievu un tatāru, platība — 67 847 km², iedzīvotāju skaits — 4 000 084 miljoni (pēc 2022. gada datiem). Tatarstānas iedzīvotāju sastāvs ir: tatāri — 53,2%, krievi — 39,7%, čuvaši — 3,1%, citi — 4,2%. Tatarstāna dažreiz tiek dēvēta par Tatāriju. Tatarstāna robežojas ar Kirovas apgabalu ziemeļos, Udmurtiju ziemeļos un ziemeļaustrumos, Baškīriju austrumos un dienvidaustrumos, Orenburgas apgabalu dienvidaustrumos, Samāras apgabalu dienvidos, Uļjanovskas apgabalu dienvidrietumos, Čuvašiju rietumos un Marijelu ziemeļrietumos. Līdz 13.-14. gadsimtā Tatarstānas teritorijā bija Volgas Bulgārija, pēc tam tās zemes ietilpa Zelta Ordas sastāvā. 1438. gadā izveidojās neatkarīga Kazaņas haniste. Pēc ilgstošiem krievu-tatāru kariem Krievijas cars Ivans IV 1552. gadā Kazaņas hanisti pievienoja Krievijai. Krievijas valdība izraidīja islamticīgos Kazaņas iedzīvotājus un to vietā nometināja krievus un citu tautību pareizticīgos ieceļotājus. Līdz pat Krievijas Impērijas teritoriāli administratīvajai reformai tika lietots jēdziens Kazaņas cariste (Казанское царство). Krievijas pilsoņu kara laikā 1918. gada septembrī Kazaņu ieņēma Sarkanā armijas vienības Pētera Slavena un Jāņa Judiņa vadībā. No 1920. līdz 1990. gadam Krievijas PFSR sastāvā pastāvēja Tatārijas APSR. Kazaņa Agriza Aznakajeva Aļmetjevska Arska Bavli Bolgara Buguļma Buinska Jelabuga Zainska Zeļenodoļska Innopolisa Laiševa Ļeņinogorska Mamadiša Mendeļejevska Menzeļinska Naberežnije Čelni Ņižņekamska Nurlata Tetjuši Čistopoļa «Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1». Всероссийская перепись населения 2010 года (krievu valoda). Федеральная служба государственной статистики. 2011. gadā. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 25. martā. Skatīts: 2012. gada 29. jūnijā. ««Историко-культурная заповедная территория “Старо-татарская слобода” (“Иске татар бистэсе”)»». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 7. augustā. Skatīts: 2010. gada 5. februārī. «М.Г. Худяков. Очерки по истории КАЗАНСКОГО ХАНСТВА. ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. Падение Казанского ханства (1551-1556 г.), Москва "ИНСАН", 1991». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2004. gada 17. novembrī. Skatīts: 2004. gada 17. novembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tatarstāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)