Nejaukt ar grupas Vanilla Ninja albumu. Best Of ir igauņu grupas Vanilla Ninja labāko dziesmu albums, kas tika izdots 2005. gada 2. decembrī, albums sastāv no 13 dziesmām no grupas iepriekšējiem albumiem Traces of Sadness un Blue Tattoo. Albums tika izdots daudzās Centrāleiropas valstīs un Šveicē tas saniedza 70. pozīciju topos. Šī albuma izdošana bija ļoti strīdīga, jo grupa pameta Bros Records, kad tika izdots albums. Albums tika izdots bez konsultēšanās ar meitenēm, un viņas nezināja par albumu līdz tas tika izdots. Intervijās, kad albums tika izdots, grupas dalībniece Pireta Jervisa aicināja nepirkt to, jo tā tiktu izteikts atbalsts Bros Records kompānijai. Līdz ar to kritās albuma popularitāte, jo sevišķi Igaunijā. Albums sastāv no grupas pazīstamākajām dziesmām kopš 2004. gada, kad grupa iekaroja Eiropas skatuvi. Tajā ir iekļauti tādi grupas hīti kā "Tough Enough", "When the Indians Cry", "I Know" un 2005. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa dziesmu "Cool Vibes". Taču albumā netika iekļautas dziesmas no albuma Vanilla Ninja, galvenokārt tāpēc, ka toreiz albumu izdeva TopTen, nevis Bros Records. 70. vieta - Šveice «Vanilla Ninja: ärge ostke meie plaate». Delfi.ee. 2005. gada 13. oktobrī. (igauniski) Grupas oficiālā mājaslapa Arhivēts 2011. gada 16. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (igauniski)/(angliski)