Lauka hokejs ir komandu sporta veids, kur komandas spēlētāji mēģina trāpīt vārtos sitot, stumjot vai viegli uzsitot bumbu ar hokeja nūju pretinieka vārtos. Tā vienkāršais nosaukums ir hokejs, un tas ir plaši izmantots nosaukums vairākās valstīs. Nosaukums lauka hokejs tiek izmantots valstīs, kur vārds hokejs tiek lietots cita veida hokeja apzīmēšanai, kā ledus hokejs vai ielu hokejs. International Hockey Federation Official website of the Olympic movement Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lauka hokejs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)