2009. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2009) bija 32. kontinenta čempionāts, kas norisinājās Latvijā 2009. gadā no 7. līdz 20. jūnijam. Čempionāts tika rīkots trijās Latvijas pilsētās. Pirmās kārtas spēles norisinājās Liepājā un Valmierā, bet tālākās spēles norisinājās Rīgā, "Arēna Rīga". Ceturtdaļfināla spēli starp Latviju un Krieviju klātienē vēroja 8713 skatītāji, kas ir jauns Eiropas čempionāta basketbolā sievietēm apmeklējuma rekords. Eiropas čempionātā piedalījās 16 Eiropas sieviešu basketbola valstsvienības.  Baltkrievija  Čehija  Francija  Grieķija  Itālija  Izraēla  Krievija  Latvija (rīkotājvalsts)  Lietuva  Polija  Serbija  Slovākija  Spānija  Turcija  Ukraina  Ungārija 2010. gada Pasaules čempionātam basketbolā sievietēm, kurš notiks Čehijā, kvalificējās sekojošas Eiropas komandas:  Francija  Krievija  Spānija  Baltkrievija  Grieķija  Čehija (kā rīkotājvalsts) Eiropas čempionāts basketbolā 2009 Latvijas sieviešu basketbola izlase 2009. gada Eiropas čempionātā «Eurobasket Women 2009». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 8. jūlijā. Skatīts: 2012. gada 8. jūlijā. «Latvijas - Krievijas mačā labots EČ spēļu apmeklētības rekords». Tvnet.lv. 2009. gada 19. jūnijā. Skatīts: 2012. gada 26. oktobrī. Čempionāta oficiālā mājaslapa (latviski), (angliski) Todor66 profils (angliski)