Augstie gubumākoņi Altocumulus (Ac) ir tipiski siltās sezonas mākoņi. Tie izskatās kā mazas kaudzītes augstu debesīs. Tie pēc izmēra ir mazāki par parastajiem gubumākoņiem. Dažreiz šie mākoņi sasniedz lielu gubumākoņu stadiju. Tie atrodas 2400—6100 m augstumā. Augstie gubumākoņi parasti veidojas silto gaisa masu pacelšanās dēļ, kā arī ja tuvojas aukstā fronte, kura paceļ silto gaisu uz augšu. Tāpēc augsto gubumākoņu esamība vasaras rītā bieži vien vēsta par to, ka drīz būs pērkona negaiss, lietusgāze vai arī kādas citas laikapstākļu izmaiņas. Altocumulus virga