Neue Slowenische Kunst (NSK) (latviešu: Jaunā slovēņu māksla) ir mākslinieku kustība Slovēnijā, dibināta 1984. gadā Centrālslovēnijas ogļrūpniecības pilsētiņā Trbovļē. Tajā laikā Slovēnija ietilpa Dienvidslāvijā. IRWIN — gleznotāju grupa Jaunais kolektīvisms — grafiķu grupa Laibach — industriālās mūzikas grupa Noordung — teātra trupa Retrovision — video un filmas Tīrās un pielietojamās filozofijas departaments — filozofu grupa 1) NSK izmanto XX.gs totalitārisma režīmu formas un estētiku. Tas bieži izraisa skandālus un pārmetumus par grupas saistību ar neonacistiem. Piemēram, 1987.gadā izraisījās skandāls, jo NSK uzvarēja konkursā par Dienvidslāvu Jaunatnes dienas plakātu. NSK bija izmantojuši nacistu mākslinieka Riharda Kleina gleznojumu nomainot nacistu karogu ar Dienvidslāvijas karogu, bet nacistu ērgli ar balodi — miera simbolu. 2) Mākslinieki neparaksta savus darbus, visi darbi ir tiek uzskatīti par kolektīvi veidotiem, tā uzsverot totalitārisma antiindividuālo būtību. 3) Kustība ir politiski aktīva. Kopš 1991. gada NSK deklarē sevi par valsti. Kustība izsniedz pases, izrāda savus darbus NSK vēstniecībās (NSK uztur vēstniecības Florencē, Itālijā un Umagā, Horvātijā). Izlaiž pastmarkas. Apraksts par NSK ideoloģiju (angliski) NSK valsts mājaslapa