Odnoklassniki.ru ir tiešsaistes sociālā tīkla tīmekļa vietne Krievijā, kurā ir vairāk nekā 30 miljoni reģistrētu lietotāju. Sociālo tīklu Odnoklassniki.ru attīsta Forticom Grupa, bet konsultācijas reklāmdevējiem par sociālā tīkla sniegtajām iespējām sniedz Progression — Forticom Grupas interneta mārketinga kompānija, kas uzņēmumiem Baltijā nodrošina komunikāciju ar krievvalodīgo auditoriju, izmantojot Forticom Grupas lokālos sociālos tīklus Centrāleiropā, Austrumeiropā un Krievijā — One.lv, One.lt, Videogaga.lv, Videogaga.lt, Odnoklassniki.ru, Nasza-klasa.pl, kuros ir vairāk nekā 55 miljoni reģistrēto lietotāju. «Odnoklassniki.ru - Site Info from Alexa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 18. februārī. Skatīts: 2009. gada 21. jūlijā. «db.lv :: One.lv īpašnieki ieņem Krievijas sociālo portālu tirgu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. augustā. Skatīts: 2009. gada 21. jūlijā. Odnoklassniki.ru Arhivēts 2011. gada 9. novembrī, Wayback Machine vietnē. Progression