Šis raksts ir par apdzīvotu vietu Zemgalē. Par citām jēdziena Dalbe nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Dalbe ir apdzīvota vieta Zemgalē, Jelgavas novadā. Ciems atrodas Misas upes krastā aptuveni 14 km no novada centra Jelgavas un 28 km no Rīgas. Ciemā atrodas Dalbes baznīca, kas ir vietējas nozīmes arhitektūras piemineklis. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Vietvārdu datubāze: Informācija par Dalbi». Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra[novecojusi saite] OSP