Šis raksts ir par pagastu Talsu novadā. Par pagastu Talsu apriņķī līdz 1925. gadam skatīt rakstu Laidzes pagasts. Valdgales pagasts ir teritoriāla vienība Talsu novada vidusdaļā. Robežojas ar Talsu pilsētu un Dundagas, Īves, Laidzes, Ģibuļu, Puzes un Ārlavas pagastiem. Alkšņvalks, Atara, Augšdonava, Dingsvalks, Lagžu valks, Lejasdonava, Liepniekvalks, Pelišdanga, Sundzeru valks, Sustriņvalks, Viekste, Zemdegsupe, Ķēšupe, Ūķene . Lielais Kūtiņas ezers, Mazais Kūtiņas ezers, Stūriņezers. Mūsdienu pagasta teritorijā vēstursiki atradās Limbuža muiža (Gut Limbuschen), Pubužu muiža (Gut Pobuschen, Pobuži), Pūņu muiža (Gut Puhnjen, Vecpūņas), Valdgales muiža (Gut Waldegahlen, Valdgale). 1920. gadā Talsu apriņķa Valdegales pagastam pievienoja Laidzes pagastu. 1925 gadā pagastu pārdēvēja par Laidzes pagastu. 1945. gadā Laidzes pagastā izveidoja Valdgales ciemu. 1954. gadā tam pievienoja Valdemāra ciemu. 1961. gadā daļu teritorijas iekļāva Laidzes ciemā. 1963. gadā pievienoja daļu Ziedoņa ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Talsu novadā. Pūņas, Cīruļi, Valdgale, Gambija, Lielsalas, Pobuži, Vecpūņas, Ģibzde, Sumburciems Lielākās apdzīvotās vietas ir Pūņas (pagasta centrs), Valdgale, Cīruļi, Vecpūņas. Krišjānis Valdemārs (1825—1891), publicists, viens no jaunlatviešu kustības aizsācējiem Teodors Grīnbergs (1877—1968), luterāņu mācītājs, arhibīskaps «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 2022. gadā». Skatīts: 26.01.2023. Valdgales pagasta attīstības programma[novecojusi saite]