Lai atzīmētu UEFA 50. gadadienu 2004. gadā, katrai no dalībvalstīm bija jāizvēlas viens no saviem spēlētājiem kā pats labākais spēlētājs pēdējos 50 gados (1954-2003). Šie 52 spēlētāji tika nosaukti par Zelta spēlētājiem. Spēlētāju saraksts tika paziņots 2003. gada novembrī UEFA mītnē Nionā. Albānija — Panajots Pano Andora — Koldo Anglija — Bobijs Mūrs Armēnija — Horens Oganesjans Austrija — Herberts Prohāzka Azerbaidžāna — Anatolijs Baniševskis Baltkrievija — Sergejs Aļeiņikovs Beļģija — Pauls Van Himsts Bosnija un Hercegovina — Safets Sušičs Bulgārija — Hristo Stoičkovs Čehija — Jozefs Masopusts Dānija — Mikāls Laudrups Horvātija — Davors Šukers Fēru Salas — Abraham Løkin Francija — Žists Fontēns Grieķija — Vassilis Hatzipanagis Gruzija — Murtaz Khurtsilava Igaunija — Marts Poms Īrija — Džonijs Džiless Islande — Ásgeir Sigurvinsson Itālija — Dino Dzofs Izraēla — Mordehajs Spīglers Kazahstāna — Sergejs Kvočkins Kipra — Sotiriss Kaiafass Krievija — Ļevs Jašins Latvija — Aleksandrs Starkovs Lietuva — Armīns Narbekovs Lihtenšteina — Rainers Haslers Luksemburga — Luī Pilo Maķedonija — Darko Pančevs Malta — Karmels Busutils Moldova — Pāvels Čebanu Nīderlande — Johans Kruifs Norvēģija — Rune Bratseth Polija — Vlodzimežs Lubaņskis Portugāle — Eusebiu Rumānija — George Hadži Sanmarīno — Masimo Bonīni Serbija — Dragans Džajičs Skotija — Deniss Lo Slovākija — Jans Popluhārs Slovēnija — Branko Oblaks Somija — Jari Litmanens Spānija — Alfredo di Stefano Šveice — Stefans Šapuizā Turcija — Hakans Šikirs Ukraina — Olehs Blohins Ungārija — Ferencs Puškāšs Vācija — Frics Valters Velsa — Džons Čārlzs Ziemeļīrija — Džordžs Bests Zviedrija — Henriks Lāšons FIFA 100 2003. gada 29. novembra preses paziņojumā Kazahstānai un Ziemeļīrijai kā Zelta spēlētāji tika nosaukti Sergejs Kvočkins un Pats Dženingss [1] Arhivēts 2007. gada 12. martā, Wayback Machine vietnē.. Tomēr 2004. gada UEFA.com ievietotajos spēlētāju profilos uzrādījās Jevģēņijs Jarovenko [2][novecojusi saite] un Džordžs Bests [3][novecojusi saite]. Atšķirību iemesli ir neskaidri. RSSSF.com UEFA Awards