Šis raksts ir par paramilitāru grupu. Par citām jēdziena RAF nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Sarkanās armijas frakcija (vācu: Rote Armee Fraktion jeb saīsināti RAF) bija kreisā spārna radikāli noskaņota vācu teroristiskā grupa, kas darbojās Vācijā. Tiek uzskatīta par vienu no vardarbīgākajām un pazīstamākajām Vācijas pēckara paramilitārajām grupām. Sarkanās armijas frakcija tika izveidota 1968. gadā. Nosaukta par godu Kubas, Ķīnas un Krievijas revolucionārajām armijām. Organizēta pēc Dienvidamerikas partizānu grupu principa. Viņu taktika balstījās uz pilsētas partizānu kara principiem. Ideoloģiski uzskatīja, ka cīnās pilsētas partizānu karā pret pastāvošo varu un buržuāziju. Organizācija bija atbildīga par 34 slepkavībām, virkni banku laupīšanām, kā arī par sprādzieniem, kas bija vērsti pret dažādām organizācijām un valsts varas iestādēm. Kopumā organizācijas vēsturē tiek izdalītas četras paaudzes. Pēdējo akciju organizācija veica 1993. gadā. 1998. gadā Sarkanās armijas frakcija oficiāli paziņoja par pašlikvidāciju. Oficiālā organizācija mājaslapa (vāciski)