Kvintu aplis ir tonalitāšu izvietojuma shēma apļa veidā, kur pa kvintām izvietotas tonalitātes un to zīmes augošā secībā. No do mažora skatoties pa labi ir diezētās tonalitātes un pa kreisi — bemolētās. Kvintu apli iespējams papildināt, pievienojot enharmoniski vienādās tonalitātes, taču pārsvarā tajā attēlotas tonalitātes līdz 6 alterācijas zīmēm. Pēc būtības nosaukums kvintu aplis ir relatīvs, jo tonalitāšu shēma nenoslēdzas līdzīgi aplim, tā ir spirāle, kuru var turpināt uz abām pusēm. Aleksandrs Skrjabins Inta Udodova. Mācību līdzeklis "Solfedžo 6.klasei" (Teorijas un darba burtnīca). Latvija, Rīga : Musica, Baltica. 87. lpp. ISBN ISMN 979-0-2650-1769-1 Jāpārbauda |isbn= vērtība.