Bengālijas līcis (hindi: बंगाल की खाड़ी, bengāļu: বঙ্গোপসাগর, birmiešu: ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်, singāļu: බෙංගාල බොක්ක, tamilu: வங்காள விரிகுடா, indonēziešu: Teluk Benggala) ir jūras līcis Indijas okeāna ziemeļos, pēc hidroloģiskā režīma — malas jūra. Tam ir trīsstūra forma. Rietumos tas apskalo Indijas, Šrilankas krastus, ziemeļos — Bangladešas, bet austrumos Mjanmas un Andamanu un Nikobaru Salas. Bengālijas līcis ir lielākais pasaulē, tā aptuvenā platība ir 2 172 000 km². Lielākās upes, kuras ietek Bengālijas līcī, ir Ganga, Brahmaputra, Padma, Meghna, Jamuna, Godavāri, Krišnu un Kaverī. «Limits of Oceans and Seas, 3rd edition». International Hydrographic Organization. 1953. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 7. februāris. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bengālijas līcis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)