The Real Thing ir trešais amerikāņu roka kvinteta Faith No More studijas albums. To pirmoreiz izdeva ierakstu kompānija Slash Records 1989. gada 20. jūnijā. Tas bija grupas pirmais albums, kurā nepiedalijās vokālists Čaks Moslijs, tā vietā albuma dziesmas izpildīja Maiks Patons no eksperimentālā roka grupas Mr. Bungle. Šajā albumā Faith No More dažādoja savu skaņas amplitūdu, kombinējot smago metālu, progresīvo metālu, hiphopu, fanku, džezu un soulmūziku. Visus dziesmu vārdus sarakstījis Maiks Patons, izņemot "The Real Thing" - Patons un Gūlds; "War Pigs" - Batlers, Iommi, Osborns un Verds. "From out of Nowhere" (1989. gada 30. augusts) "Epic" (1990. gada 30. janvāris) "Falling to Pieces" (1990. gada 2. jūlijs) Maiks Patons — vokāls Jim Martin — ģitāras Bills Gūlds — bass Rodijs Batums — taustiņinstrumenti Maiks Bordins — bungas Mets Voleiss — producents, inženieris Jim "Watts" Vereecke — inženiera asistents Craig Doubet — inženiera asistents John Golden — skaņas apstrādāšana Lendon Flanagon — fotografēšana Jeff Price — vāciņu dizains Terry Robertson — CD dizains Discogs.com informācija