Šis raksts ir par rakstnieku. Par citām jēdziena Hašeks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jaroslavs Hašeks (čehu: Jaroslav Hašek; 1883. gada 30. aprīlis — 1923. gada 3. janvāris) bija čehu humorists un satīriķis, plašāk zināms kā romāna Krietnais kareivis Šveiks, nepabeigta notikumu kopuma krājumu par kareivja dzīvi Pirmā pasaules kara laikā, autors. Romāns tulkots 60 dažādās valodās. Sarakstījis arī aptuveni 1500 īso stāstu. Hašeks bija žurnālists, bohēmists un joku mīļotājs. Viņa īsajai dzīvei bija daudz paralēļu ar viņa Prāgas laikabiedru, ebreju rakstnieku Francu Kafku (1883—1924). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jaroslavs Hašeks. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)