Nezināma vērtība "Paraksts" Viljams "Vills" Īlans Čempions (angļu: William "Will" Elan Champion) ir bundzinieks un vokālists grupā Coldplay. Vills Čempions ir dzimis Sauthemptonā, Anglijā. Viņa tēvs bija arheoloģijas profesors vietējā universitātē. Jaunībā viņš iespaidojās no īru tautas mūzikas. Viņš uzauga spēlējot ģitāru, bet viņš mācēja spēlēt arī basģitāru, klavieres. Pirms pievienošanās Coldplay, viņš spēlēja grupā Fat Hamster. No visiem dalībniekiem Čempions grupai pievienojās pēdējais. Sākotnēji viņš neprata spēlēt bungas, taču ātri vien tās apguva. 2004. gadā Čempions kopā ar Gaju Berimenu no Coldplay un kā viesmāksliniekam palīdzot a-ha taustiņinstrumentālistam Magnem Furuholmenam, ierakstīja albumu Past Perfect Future Tense. Čempions arī piedalījās kā viesaktieris viena no Red Wedding mūziķiem lomā seriāla "Troņu Spēle" epizodē "Rains of Castamere", kas tika rādīta HBO televīzijā 2013. gada 2. jūnijā. Vills bija pirmais Coldplay dalībnieks, kas apprecējās. Viņš apprecēja Marianu Darku. Kāzas notika 2003. gadā. Viņu pirmais bērns, meitene Eva nāca pasaulē 2006. gada 28. aprīlī. 2008. gada 7. maijā pasaulē nāca dvīņi Džuno un Rekss. https://www.bbc.co.uk/programmes/articles/43SWgCzfG0sYr6CctS3dsxZ/ed-sheeran-to-coldplay-every-band-who-has-starred-in-game-of-thrones Oficiālā mājas lapa IMDb profils (angliski)