Šajā uzskatījumā apkopotas visas Horvātijas pilsētas. Uz 2013.g. 1. janvāri Horvātijā bija 128 pilsētas. Horvātijā apdzīvotās vietas pilsētas statusu (horvātu valodā:grad) var iegūt, ja atbilst šādiem nosacījumiem: župānijas centrs apdzīvota vieta ar iedzīvotāju skaitu virs 10 000 iedzīvotājiem vai arī kāds izņēmums. Pilsētas (grad) ir vietājais administratīvais ekvivalents pašvaldībai (općina). Atšķirība ir tāda, ka teritorija pilsētas gadījumā ietver tikai pašu pilsētu savukārt pašvaldības gadījumā tā parasti sastāv no vairākām ciematu grupām. 1991.gadā Horvātijā bija 70 pilsētas un 419 pašvaldības, kas bija apvienotas 20 apgabalos, savukārt Zagrebai ir speciāls statuss. 2001.gadā bija 122 pilsētas (izņemot Zagrebu) un 423 pašvaldības. Tas bija teritoriālais iedalījums, ko izmantoja 2001.g. tautas skaitīšanas datos. 2006.gadā bija 127 pilsētās un 429 pašvaldības. Šis sadalījums tika izmantots arī pēdējā tautas skaitīšanā 2011. g. 2013.gadā Popovačas tika piešķirtas pilsētas tiesības, tādēļ pašlaik pavisam ir 128 pilsētās un 428 pašvaldības. Bakara Beli Manastira Belišče Benkovaca Biograda na Moru Bjelovara Buje Buzeta Cresa Crikvenica Čabara Čakoveca Čazma Dakovo Daruvara Delnice Doņa Stubica Doņi Miholjaca Drniša Dubrovnika Duga Resa Dugo Selo Durđevaca Garešnica Glina Gospiča Grubišno Poļe Hrvatska Kostajnica Hvara Iloka Imotski Ivaneca Ivaniča- Grada Jastrebarsko Karlovaca Kastava Kaštela Klanjeca Knina Komiža Koprivnica Korčula Kraljevica Krapina Križevci Krka Kutina Kutjevo Labina Lepoglava Lipika Ludbrega Makarska Mali Lošinja Metkoviča Mursko Središče Našice Nina Nova Gradiška Novaļa Novi Marofa Novi Vinodolski Novigrada Novska Obrovaca Ogulina Omiša Opatija Opuzena Orahovica Oroslavje Osijeka Otočaca Otoka Ozaļa Paga Pakraca Pazina Petriņa Pleternica Ploče Popovača Poreča Požega Pregrada Preloga Pula Raba Rijeka Roviņa Samobora Seņa Siņa Sisaka Skradina Slatina Slavonski Broda Sluņa Solina Splita Stari Grada Supetara Sveta Nedeļa Sveti Ivana Zelina Šibenika Triļa Trogira Umaga Valpovo Varaždina Varaždinske Toplice Veļika Gorica Vinkovci Virovitica Visa Vodice Vodņana Vrboveca Vrbovsko Vrgoraca Vrlika Vukovara Zaboka Zadara Zagreba Zaprešiča Zlatara Župaņa «Explanation on changes of the territorial constitution of the Republic of Croatia from 1991 to 2001». Croatian Bureau of Statistics. Skatīts: 2011.g. 13. janvāris. «Census of Population, Households and Dwellings 2011 - Notes on Methodology». Croatian Bureau of Statistics. Skatīts: 2014.g. 27. javāris. «Popovača dobila status grada». Poslovni dnevnik (Croatian). 2013.g. 12 aprīlis. Skatīts: 2014.g. 27. javāris.