NK.pl (agrāk nasza-klasa.pl) ir tiešsaistes sociālā tīkla tīmekļa vietne Polijā, kurā ir vairāk nekā 23 miljoni reģistrētu lietotāju. Sociālo tīklu Nasza-klasa.pl attīsta Forticom Grupa, bet konsultācijas reklāmdevējiem par sociālā tīkla sniegtajām iespējām sniedz Progression — Forticom Grupas interneta mārketinga kompānija, kas uzņēmumiem Baltijā nodrošina komunikāciju ar krievvalodīgo auditoriju, izmantojot Forticom Grupas lokālos sociālos tīklus Centrāleiropā, Austrumeiropā un Krievijā — One.lv, One.lt, Videogaga.lv, Videogaga.lt, Odnoklassniki.ru, Nk.pl, kuros ir vairāk nekā 55 miljoni reģistrēto lietotāju. «Nasza-klasa.pl - Site Info from Alexa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 15. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 21. jūlijā. «db.lv :: One.lv īpašnieki ieņem Krievijas sociālo portālu tirgu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. augustā. Skatīts: 2009. gada 21. jūlijā. Nasza-klasa.pl (poliski) Progression (latviski)