Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Bulgārijas pilsētas. Pašlaik Bulgārijā ir 257 pilsētas. Saskaņā ar 2009. gada 26. marta Bulgārijas Ministru padomes lēmumu pilsētas tiek iedalītas šādās grupās: Ļoti lielās pilsētas — ar iedzīvotāju skaitu vairāk nekā 200 000; Lielās pilsētas — ar iedzīvotāju skaitu no 100 000 — 200 000; Vidēja lieluma pilsētas — ar iedzīvotāju skaitu no 30 000 — 100 000; Mazās pilsētas — ar iedzīvotāju skaitu no 10 000 līdz 30 000; Mazpilsētas — ar iedzīvotāju skaitu līdz 10 0000. Sofija Plovdiva Varna Burgasa Ruse Stara Zagora Plevena Dobriča Slivena Šumena Pernika Haskova Jambola Pazardžika Blagojevgrada Veliko Tarnova Vraca Gabrova Asenovgrada Vidina Kazanlaka Kardžali Kjustendila Montana Dimitrovgrada Targovište Silistra Lobeča Dupnica Razgrada Gorna Orjahovica Svištova Petriča Smoļana Sandanski Samokova Velingrada Sevlijeva Loma Karlova Nova Zagora Aitosa Trojana Botevgrada Peštera Goce Delčeva Harmanli Svilengrada Karnobata Panagjurište Čirpana Popova Rakovski Radomira Parvomaja Pomorije Novi Iskara Červena Brjaga Nesebara Berkovica Kozloduja Novi Pazara Ihtimana Radneva Provadija Razloga Balčika Bjala Slatina Kostinbroda Kavarna Bankja Stamvoliiski Kneža Etropole Pavlikeni Mezdra Levski Elhova Tetevena Lukovita Trjavna Tutrakana Debņa Omurtaga Sredeca Sopota Isperiha Veliki Preslava Bjala Galabova Rakitova Ļaskoveca Kričima Septembri Momčilgrada Belene Aksakova Banska Beloslava Svoge Нов строеж - само с паркинг. Може и небостъргач Arhivēts 2009. gada 21. aprīlī, Wayback Machine vietnē. - Днес, дир.бг, 26 март 2009, Таня Тодорова Iedzīvotāju skaits Bulgārijā 2014.g.