Lībagu pagasts ir viena no Talsu novada administratīvajām teritorijām tā centrālajā daļā. Robežojas ar Talsu un Stendes pilsētām un Abavas, Laidzes, Laucienas, Strazdes, Virbu un Ģibuļu pagastiem. Lībagupe, Zāgstrauts. Bezdubeņu ezers, Bērzene, Kalnezers, Kamparezers, Mundigezers, Sirdsezers, Stulbiņezers, Velna Acs, Vēzene, Ābeļezers, Čumalezers. Mūsdienu Lībagu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Lībagu muiža (Gut Lipsthusen, Lībagi), Stendes muiža (Gut Stenden, Dižstende). 1935. gadā Lībagu pagasta platība bija 58,4 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Lībagu un Aklāciema ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Lībagu ciemam 1961. gadā pievienoja daļu Talsciema ciema teritorijas, 1979. gadā apvienoja ar Stendes lauku teritoriju ar platību 66,2 km². 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Talsu novadā. Lielākās apdzīvotās vietas: Mundigciems (pagasta centrs), Dižstende, Lībagi, Aklaisciems. Fricis Blumbahs (1864—1949), astronoms Andrejs Priedkalns (1868—1939), sabiedrisks darbinieks, advokāts Kārlis Kretulis (1889—1938), revolucionārs, padomju darbinieks «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas PSR mazā enciklopēdija Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 2022. gadā». Skatīts: 26.01.2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lībagu pagasts.