Forticom Grupa ir Latvijā bāzēts IT uzņēmums, kas attīstīja lokālos sociālos tīklus Centrāleiropā, Austrumeiropā un Krievijā. Forticom Grupas attīstītie sociālie tīkli ir One.lv, One.lt, Videogaga.lv, Videogaga.lt, Odnoklassniki.ru, Nasza-klasa.pl, kuros ir vairāk nekā 55 miljoni reģistrēto lietotāju. Latvijā Forticom Grupa darbojas kopš 1999. gada un attīstīja projektus One.lv un Videogaga.lv. Forticom Grupas interneta mārketinga kompānija Progression uzņēmumiem Baltijā nodrošina komunikāciju ar krievvalodīgo auditoriju, izmantojot Forticom Grupas lokālos sociālos tīklus Centrāleiropā, Austrumeiropā un Krievijā. Forticom Grupas attīstītie video portāli Latvijā un Lietuvā ir Videogaga.lv un Videogaga.lt. Konsultācijas reklāmdevējiem par Videogaga.lv sniegtajām iespējām sniedz Progression — Forticom Grupas interneta mārketinga kompānija, kas uzņēmumiem Baltijā nodrošina komunikāciju ar krievvalodīgo auditoriju, izmantojot Forticom Grupas lokālos sociālos tīklus Centrāleiropā, Austrumeiropā un Krievijā — One.lt, Videogaga.lt, Odnoklassniki.ru, Nasza-klasa.pl, kuros ir vairāk nekā 55 miljoni reģistrēto lietotāju. «db.lv :: One.lv īpašnieki ieņem Krievijas sociālo portālu tirgu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 1. augustā. Skatīts: 2009. gada 21. jūlijā. «Par Interneta Mārketinga Kompāniju Progression - Progression». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 21. jūlijā. Arhivēts 2009. gada 22. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Latvijas reitingi — Tehnoloģijas — Baltijā darbu uzsāk interneta mārketinga kompānija „Progression” Oficiālā mājaslapa Informācija UR mājaslapā Videogaga.lt mājaslapa[novecojusi saite] Videogaga.lv mājaslapa[novecojusi saite] Progression mājaslapa