Žans Batists Lulli (itāļu: Giovanni Battista Lulli, franču: Jean-Baptiste Lully; 1632. gada 28. novembris — 1687. gada 22. marts) bija itāļu izcelsmes franču vijolnieks, kapelmeistars un komponists Luija XIV galmā. Lulli bija viens no franču baroka perioda vadošajiem mūziķiem. Galvenokārt pazīstams ar mūzikas sacerēšanu operām, baletiem un lugām. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans Batists Lulli. Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski) Lulli profils AllMusic (angliski) Lulli notis IMSLP (angliski)