Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par citām šī vārda nozīmēm skatīt rakstu Ivanova (nozīmju atdalīšana). Ivanova (krievu: Ива́ново), līdz 1932. gadam Ivanovovozņesenska (Ива́ново-Вознесе́нск), ir pilsēta Krievijas Eiropas daļas centrālajā daļā, Ivanovas apgabala administratīvais centrs. Iedzīvotāju skaits — 406 500. Lodza, Polija Pleino, Teksasa, ASV Stefordšīra, Apvienotā Karaliste Hannovere, Vācija Hmeļnicka, Ukraina Dzeržinska, Krievija Kazaņa, Krievija Plovdiva, Bulgārija https://www.citypopulation.de/en/russia/cities/central/; pārbaudes datums: 27 septembris 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ivanova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)