Bedwetters (no angļu valodas — 'gultā slapinātāji') ir 2004. gada septembrī dibināta Igaunijas poppanka grupa. Viņi ieguva popularitāti uzvarot Zen rīkotajā Igaunijas jauno grupu konkursā. Kā balvu Zen konkursā grupa ieguva iespēju izveidot savu videoklipu, ko rādīja MTV. 2007. gadā Bedwetters ieguva MTV Eiropas mūzikas balvu kategorijā "New Sounds of Europe", iegūstot tiesības uzstāties ceremonijas noslēgumā. 2009. gada 20. aprīlī grupa izdeva savu pirmo albumu Meet the Fucking Bedwetters. 15. un 16. maijā ar trim albuma prezentācijas koncertiem Bedwetters uzstājās arī Latvijā. Joseps Jārvesārs — vokāls Karls-Kristjans Kingi — bungas, fona vokāls Rauno Kutti — ģitāra, fona vokāls Mihkels Mottus — ģitāra, fona vokāls Kaspars Koppels — basģitāra Meet the Fucking Bedwetters (2009) Dramatic Letter To Conscience (2007) So Long Nanny (2008) Long.Some.Distance (2009) Source Of Inspiration (2009) Someone Worthless (2009) Hayley (2010) «'MTV Europe Music Awards 2007' ceremonijā triumfē Avrila Lavinja». Delfi. 2007. gada 2. novembris. Skatīts: 2009. gada 27. jūnijā. «Igauņu grupa ‘Bedwetters’ Latvijā prezentēs savu debijas albumu». Delfi. 2009. gada 7. maijs. Skatīts: 2009. gada 27. jūnijā. «Igauņu grupa “Bedwetters” debijas albumu Latvijā prezentēs ar koncertiem». Diena. 2009. gada 20. aprīlis. Skatīts: 2009. gada 27. jūnijā. Oficiālā mājaslapa (igauniski) Fanu mājaslapa (angliski) Latvijas fanu forums (latviski)