Branko Oblaks (slovēņu: Branko Oblak; dzimis 1947. gada 27. maijā Ļubļanā, Slovēnijas Sociālistiskā Republikā, Dienvidslāvijā) ir slovēņu futbola treneris un bijušais Dienvidslāvijas futbola izlases pussargs. UEFA.com - Slovēnijas Zelta spēlētājs Profils Slovēnijas federācijas vietnē[novecojusi saite] (serbiski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) FBref spēlētāja profils (angliski)