Bali (baliešu: ᬩᬮᬶ, indonēziešu: Provinsi Bali) ir viena no Indonēzijas 33 provincēm. Lielāko daļu no provinces veido Bali sala. Vēl provincē ietilpst tikai dažas nelielas saliņas Bali salas tuvumā. Provincē dzīvo lielākā daļa Indonēzijas hinduistu. 2010. gadā 83,5% no provinces iedzīvotājiem bija hinduisti. Tas ir viens no iemesliem, kāpēc Bali ir populārs tūristu ceļa mērķis. Pārējā Indonēzijā valda islāms, un reliģijas dēļ tur nav iespējams tādos mērogos attīstīt tūrismu. «Bali». Encyclopædia Britannica (angļu) 3 (11th izd.). 1911. Bali provincial government official website