Volžska (krievu: Волжский) ir pilsēta Krievijā, Volgogradas apgabalā. Volžska atrodas Ahtubas upes kreisajā krastā 20 km uz ZA no Volgogradas. Volžska ir viens no zaļākajām Krievijas pilsētām.[nepieciešama atsauce] Lieta tāda, ka jau 1950. gada 15. decembrī Ģenerālā plāna sagatavošanas laikā pilsētas projektētājiem bija uzdevums pasargāt to no vēja un smilšu vētrām. http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Volžska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)