Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par citām jēdziena Kirova nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Kirova (krievu: Киров), līdz 1934. gadam Vjatka (krievu: Вя́тка), ir pilsēta Krievijā, Kirovas apgabala administratīvais centrs. Tajā dzīvo ap pusmiljons iedzīvotāji. Kirova atrodas Vjatkas upes krastos 896 km attālumā no Maskavas. Pilsēta dibināta kā Hlinovas cietoksnis (Хлынов) Vjatkas zemē, pēc 1489. gada to anektēja Maskavas lielkņaziste un pēc 1547. gada iekļāva Krievijas caristes sastāvā. http://kirovstat.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/kirovstat/resources/a0e49700438d31c0959ed7dd898fc419/Chisl_rai_0117.htm; pārbaudes datums: 7 aprīlis 2017. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kirova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)