Saranska (krievu: Саранск) jeb Saranoša (mokšu: Саранош, erzju: Саран ош) ir Mordvijas galvaspilsēta Insaras upes kreisajā krastā Krievijas Federācijā. Saranska atrodas pie federālā autoceļa R158, 642 km uz dienvidaustrumiem no Maskavas. 1780. gadā Saranska ieguva pilsētas statusu. 1781. gadā tika apstiprināts tās ģerbonis. Pilsēta svin savus svētkus 12. jūnijā. Iedzīvotāju skaits ir 352 000 iedzīvotāju, platība - 71,5 km2. Saranskas nacionālais sastāvs: 71,0% krievi, 21,2% mordovieši, 5,1% tatāri, 0,7% ukraiņi. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Saranska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)