Vologda (krievu: Во́логда) ir pilsēta Vologdas apgabalā Krievijā, apgabala administratīvais centrs. Vologdas klimats ir mēreni kontinentāls. Ziema ilga, bet maiga, ilgst piecus mēnešus. Janvāra vidējā gaisa temperatūra ir -11 °C, bet jūlija +17 °C. Gada vidējā temperatūra +2,8 °C. Pavasaris un rudens ir vēsi. Arī vasara samērā vēsa. Nokrišņi visvairāk izkrīt vasarā, bet to daudzums gada laikā ir 570 mm. Gaisa mitrums ir 80%. Vidējais vēja ātrums: 3,5 m/s. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vologda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)