Šis raksts ir par padomju politiķi. Par citām jēdziena Rubenis nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Jurijs Rubenis (dzimis 1925. gada 15. aprīlī, miris 2004. gada 14. martā) bija latviešu inženieris un padomju partijas darbinieks. J. Rubenis dzimis 1925. gada 15. aprīlī Mogiļevā, Padomju Savienībā. Lielajā Tēvijas karā karojis Sarkanajā armijā. 1951. gadā pabeidzis Latvijas Valsts universitāti, kļuvis par inženieri-mehāniķi. 1953. gadā iestājies PSKP. 1960. gadā pabeidzis Augstāko partijas skolu. 1960. gadā Rubenis kļuva par Liepājas pilsētas komitejas pirmo sekretāru, bet 1963. gadā kļuva par Rīgas pilsētas partijas komitejas pirmo sekretāru. 1966. gadā kļuvis par LKP Centrālās komitejas sekretāru, amatā bijis četrus gadus. 1970. gada 5. maijā līdz ar Vitālija Rubeņa kļūšanu par Augstākās padomes priekšsēdētāju, Jurijs Rubenis tika iecelts par Latvijas PSR Ministru padomes priekšsēdētāju. 1988. gada 6. oktobrī atstājis amatu un pensionējies. Kopš 1971. gadā PSKP CK locekļa kandidāts. Apbalvots ar diviem Ļeņina ordeņiem. Miris 2004. gada 14. martā. «Рубенис Юрий Янович». az-libr.ru. «Рубэн». diclib.com. «Этот день в истории. 15 апреля». subscribe.ru.