Mačete ir liels nazis. Tās asmens ir 50-60 centimetrus garš un 3 milimetrus biezs. Mačetes pārsvarā lieto tropu un subtropu valstīs, lai izcirstu ceļu džungļu brikšņos, kā arī lauksaimniecībā (piemēram, cukurniedru nogriešanai) un mājsaimniecībā. Šajās valstīs mačete bieži tiek lietota arī kā ierocis. Kubā pat pastāv cīņas māksla "paukošanās ar mačetēm", kas māca kā efektīvāk izmantot mačeti kā ieroci, īpaši pret bruņotiem pretiniekiem, ieskaitot pat pret šaujamieročiem. Mačete ir plaši pārstāvēta kinematogrāfā. Tas bieži parādās kā ierocis slešera apakšžanra šausmu filmās, piemēram, Piektdiena, 13tais un Džeisons X, kā arī asa sižeta un piedzīvojumu filmās, piemēram, filmā "Kommando" Arnolda Švarcenegera varonis nogriež vienu roku pretiniekiem. Ir Roberta Rodrigesa īpaši aktierim Denijam Treho radīts varonis, kurš nosaukts šī ieroča vārdā, un viņš parādās vairākās filmās, tostarp kā galvenais varonis filmā ar tādu pašu nosaukumu un tās turpinājumā "Mačete nogalina". Sirpis https://www.imdb.com/title/tt0985694/?ref_=tttr_tr_tt https://www.imdb.com/title/tt2002718/