Bornholma (bornholmiešu: Borrinjholm; dāņu: Bornholm; senskandināvu: Burgundaholmr — ‘burgundiešu sala’) ir Dānijai piederoša sala Baltijas jūras dienvidrietumos. Kopā ar nelielajām piekrastes saliņām veido atsevišķu municipalitāti Galvaspilsētas reģiona sastāvā. Bornholma atrodas 169 km uz austrumiem no Kopenhāgenas, bet no Zviedrijas krasta to šķir 36 km platais Bornholmas šaurums. Salas piekraste ir atšķirīga. Ziemeļdaļā ir klintis, dienvidos ir paleozoja un mezozoja smiltāji. Salas reljefs ir paugurains, augstākais punkts ir 162 m augstais Riterknegtens. Bornholmas salā atrodas 15 baznīcas, no kurām 4 ir apaļa forma (12. gadsimts). Savulaik tās ir kalpojušas par mūri. Saglabājušās arī vikingu celtņu paliekas. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bornholma. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)