Brjanska (krievu: Брянск) ir pilsēta Krievijas rietumos, Brjanskas apgabala administratīvais centrs. Atrodas abos Desnas krastos. 13.—14 gadsimtā — neatkarīgās Brjanskas kņazistes galvaspilsēta. No 1356. gada — Lietuvas lielkņazistē, no 1500. — Maskavijā, Krievijā. No 1778. līdz 1920. gadam Brjanska bija apriņķa pilsēta Orlas guberņā; no 1920. līdz 1929. gadam — Brjanskas guberņas galvaspilsēta. Kopš 1944. gada Brjanska ir apgabala centrs. 1956. gadā Brjanskai pievienota kaimiņu pilsēta Bežica. Viktors Afanasjevs (Виктор Михайлович Афанасьев, 1948–) – kosmonauts, pulkvedis. Jans Ņepomņaščijs (Ян Александрович Непомнящий, 1990–) – starptautiskais lielmeistars šahā. Orla, Krievija Severodvinska, Krievija Gomeļa, Baltkrievija Mogiļeva, Baltkrievija Čerņihiva, Ukraina Koņina, Polija Karlova, Bulgārija Dupņica, Bulgārija Naujoji Akmene, Lietuva Auce, Latvija Ģēra, Ungārija Lovela, ASV https://www.citypopulation.de/en/russia/cities/central/; pārbaudes datums: 27 septembris 2022. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 126. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brjanska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)