Android ir operētājsistēma viedtālruņiem, planšetdatoriem un citām mobilajām ierīcēm, kas darbojas uz Linux kodola bāzes. To sākotnēji izstrādāja uzņēmums Android Inc., kuru vēlāk nopirka Google, bet pēc tam Open Handset Alliance. Android ļauj izstrādātājiem rakstīt kodu Java programmēšanas valodā, kontrolējot ierīci ar Google izstrādātu Java bibliotēku starpniecību. 2015. gada septembrī ar Android bija aprīkoti 1,4 miljardi (mēneša laikā aktīvo) ierīču. 2015. gadā 672 jaunizlaistie telefonu un 65 jaunizlaistie planšetdatoru modeļi bija aprīkoti ar Android. Par Android platformu tika paziņots 2007. gada 5. novembrī, kad tika dibināta organizācija Open Handset Alliance, kas sastāvēja no 48 aparatūras, programmatūras un telesakaru uzņēmumiem, kuri vēlējās attīstīt atvērtos standartus mobilajām ierīcēm. Google lielāko daļu Android koda piedāvā saskaņā ar Apache licenci, kas ir brīvās programmatūras un atvērtā koda licence. Android operētājsistēma sastāv no Java lietotnēm, kuras darbojas Java bāzētā objektorientētā programmatūras ietvarā virs Java pamata bibliotēkām, kuras darbojas Dalvik virtuālajā mašīnā, izmantojot JIT kompilāciju. Vairākas bibliotēkas ir rakstītas C valodā: virsmu pārvaldnieks, OpenCore multivides ietvars, SQLite relāciju datu bāzu pārvaldības sistēma, OpenGL ES 2.0 3D grafikas API, WebKit tīmekļa dzinējs, SGL grafiskais dzinējs, SSL un Bionic libc. Android operētājsistēma sastāv no 12 miljoniem koda rindiņu, ieskaitot 3 miljonus rindu XML, 2,8 miljonus rindu C, 2,1 miljonu rindu Java un 1,75 miljonu rindu C++ koda. Kopš Android iznākšanas brīža tas laika gaitā ir ieguvis vairākus atjauninājumus, kas izlabojuši ieviesušās kļūdas un pievienojuši jaunas funkcijas. Versijas no 1—9 ir nosauktas saldo ēdienu nosaukumos alfabētiskā secībā. Pēc 9.versijas, Android nosaukumi tika nomainīti uz tikai burtiem. 1.5 Cupcake 1.6 Donut 2.0 Éclair 2.2 Froyo 2.3 Gingerbread noslīpēja lietotāja saskarni, uzlaboja skārienjutīgo tastatūru un ieviesa kopēšanas/ielīmēšanas funkcijas, uzlaboja spēļu veiktspēju, pievienoja SIP funkciju (IP balss pārraidi) un pievienoja tuvā lauka sakaru (NFC) atbalstu. 3.0 Honeycomb bija planšetdatoriem paredzēts izlaidums, kas atbalsta ierīces ar lielākiem displejiem. Tas iepazīstināja ar vairākām jaunām saskarnes iespējām, un atbalstīja vairāku kodolu procesorus. Pirmā ierīce ar šo Android versiju bija Motorola Xoom planšetdators, kas tirdzniecībā nonāca 2011. gada februārī. 3.1 Honeycomb, klajā nāca 2011. gada maijā. Šī versija pievienoja papildu ievades ierīču atbalstu, USB hosta režīmu, lai pārnestu informāciju no kamerām un citām ierīcēm, un Google filmu un Grāmatu lietotnes. 3.2 Honeycomb, klajā nāca 2011. gada jūlijā. Šī versija pievienoja optimizāciju lielākiem ekrāniem, jaunu "zoom-to-fill" savietojamības režīmu ekrāniem, iespēju lādēt mediju failus tieši no SD atmiņas kartes un paplašināto ekrānu atbalstu — API. Huawei MediaPad bija pirmais 7 collu planšetdators, kas bija aprīkots ar šo versiju. 4.0 Ice Cream Sandwich izziņota 2011. gada 19. oktobrī. Šī versija pārnesa Honeycomb funkcijas uz viedtālruņiem un pievienoja virkni jaunu funkciju, tai skaitā uz sejas atpazīšanu balstītu ekrāna atbloķēšanas sistēmu, tīkla noslogojuma un patēriņa uzraudzīšanas un novērošanas iespējas, vienotus sociālo tīklu kontus, fotogrāfiju uzlabojumus, bezsaistes e-pasta meklēšanu un dalīšanos ar informāciju, izmantojot tuvā lauka sakarus (NFC). Android 4.0.1 Ice Cream Sandwich ir jaunākā pieejamā Android versija viedtālruņiem. Ice Cream Sandwich izejas kods tika publicēts 2011. gada 14. novembrī. 4.1 Jelly bean iznākušas no 4.1 līdz 4.3.1 4.2 KitKat iznākušas versijas no 4.4 līdz 4.4.4 5.0 Lollipop iznākušas arī 5.0.1; 5.0.2; 5.0.4 versija (latviešu: karamele) 6.0 Marshmallow 7.0 Nougat iznākušas arī 7.1 versija, sākotnēji bija pieejama testēšanai Google Nexus, Google Pixel un Sony Xperia Z3 ierīču lietotājiem. 8.0 Oreo 9.0 Pie 10.0 Q 11.0 R 12 Developer Preview statusā (Tikai uz Google viedtālruņiem un citiem atsevišķiem ražotājiem) Versijas, kuru lietojums ir mazāks par 0,1%, šajā tabulā nav uzskaitītas. Šī informācija balstīta uz konkrētu ierīču ar konkrētām Android versijām piekļuvi 7 dienu ilgā periodā Google Play Store. Informācija: 2018. gada 5. februāris. Kopš 2017. gada vairāk nekā 60% ierīču ir OpenGL ES 3.0 un augstāka versija. «Licenses». Android Open Source Project. Open Handset Alliance. Skatīts: 2008-10-22. «Monolith kernel is the operating system». 2006-04-01. Skatīts: 2009-06-17. «Industry Leaders Announce Open Platform for Mobile Devices». Open Handset Alliance. 2007-11-05. Skatīts: 2007-11-05. «Google's Android parts ways with Java industry group». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 13. maijā. Skatīts: 2009. gada 26. jūnijā. Arhivēts 2008. gada 13. maijā, Wayback Machine vietnē. «Google says there are now 1.4 billion active Android devices worldwide». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 11. jūnijā. Skatīts: 2016. gada 9. jūnijā. «Open Handset Alliance». Open Handset Alliance. Skatīts: 2007-11-06. Rob Jackson. «Sony Ericsson, HTC Androids Set For Summer 2009». Android Phone Fans, 2008. gada 10. decembris. Skatīts: 2009-09-03. «Android Overview». Open Handset Alliance. Skatīts: 2008-09-23. «Open Core». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-12-29. Skatīts: 2010-06-03. Gubatron.com. «How many lines of code does it take to create the Android OS?», 2010. gada 23. maijs. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010-05-29. Skatīts: 2010-06-03. John D. Sutter (4 February 2011). "Why does Google name its Android products after desserts? Arhivēts 2017. gada 20. februārī, Wayback Machine vietnē.". CNNTech. Retrieved 21 October 2011 "Android 2.3 Platform Highlights Arhivēts 2010. gada 10. decembrī, Wayback Machine vietnē.". Android Developers. 6 December 2010. Retrieved 2010-12-07. Mithun Chandrasekhar (2 February 2011). "Google's Android Event Analysis". AnandTech. Retrieved 5 February 2011. "I confirmed this with Google; Honeycomb, at least in the current form, will not be coming to non-tablet devices." Rapheal, JR. "Will Android Honeycomb come to smartphones?" Arhivēts 2011. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. Computerworld. Retrieved 24 February 2011. "Android Platform Highlights" Arhivēts 2011. gada 16. februārī, Wayback Machine vietnē.. Google. Retrieved 24 February 2011. Nilay Patel (26 January 2011). "Motorola Atrix 4G and Xoom tablet launching at the end of February, Droid Bionic and LTE Xoom in Q2". Engadget. Retrieved 5 February 2011. Ice Cream Sandwich adds tons of new features | Android Atlas — CNET Reviews Donald Melenson (10 May 2011). "Google announces Android 3.1, available on Verizon Xoom today". Engadget. Retrieved 23 October 2011. Crothers, Brooke (2011-07-17). "Android 3.2 official, coming to a tablet near you". News.cnet.com. Retrieved 2011-08-08. Darren Murph (2011-06-20). "Huawei MediaPad revealed first 3.2 tablet". Engadget. Retrieved 2011-06-20. Brad Molen (18 October 2011). "Android 4.0 Ice Cream Sandwich now official, includes revamped design, enhancements galore". Engadget. Retrieved 21 October 2011. First update to Android N Developer Preview rolling out Android N Developer Preview now available on Sony Xperia Z3 Android Dashboards (2018-02-05) CyanogenMod Oficiālā Android lapa Android atvērtā koda projekts Android veikals Android izstrādātājiem Android izstrādātāju blogs Android zīmola vadlīnijas Google Android projekti Google Code Android viki[novecojusi saite] Sergejs Brins iepazīstina ar Android platformu YouTube