Čerepoveca (krievu: Череповец) ir pilsēta Krievijā, Vologdas apgabalā. Viena no nedaudzajām Krievijas pilsētām, kuras iedzīvotāju skaits (312 tūkstoši) ir lielāks, nekā federācijas subjekta centra iedzīvotāju skaits. Čerepoveca atrodas Ribinskas ūdenskrātuves tuvumā, ziemeļos no tās, 505 km uz ziemeļiem no Maskavas un 430 km uz austrumiem no Sanktpēterburgas. Čerepovecā jau kopš 1956. gada bāzēts Kontinentālās hokeja līgas klubs Čerepovecas "Severstal". Tā jauniešu klubs Čerepovecas "Almaz" spēlē Jaunatnes hokeja līgā. Kopš 2006. gada "Severstal" savas mājas spēles aizvada Čerepovecas Ledus pilī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čerepoveca. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)