Šajā uzskaitījumā apkopotas visas Ziemeļmaķedonijas pilsētas. Pašlaik Ziemeļmaķedonijā ir 34 pilsētas, no kurām 5 pilsētas ir ar iedzīvotāju skaitu virs 50 000 un 12 pilsētas aiz iedzīvotāju skaitu zem 10 000. Valsts galvaspilsētā Skopjē dzīvo apmēram 25% no visiem valsts iedzīvotājiem. Kopš 2002. gada 55% valsts iedzīvotāju dzīvo pilsētās. Berova Bitola Bogdanci Debara Delčeva Demirhisara Demirkapija Gevgelija Gostivara Kavadarci Kičeva Kočani Kratova Kriva Palanka Kruševa Kumanova Makedonska Kamenica Makedonska Broda Negotina Ohrida Pehčeva Prilepa Probištipa Radoviša Resena Skopje Struga Strumica Sveti Nikole Štipa Tetova Valandova Velesa Vinica Macedonian census, language and religion