Aivars Ģipslis jeb Aivars Gipslis (dzimis 1937. gada 8. februārī Rīgā, miris 2000. gada 13. aprīlī Berlīnē) bija Latvijas šahists (starptautiskais lielmeistars), žurnālists un treneris. Bija ilggadējs žurnāla "Šahs" galvenais redaktors. Dzimis 1937. gadā Rīgā. Šahu iemācījies spēlēt vēlu - tikai 12 gadu vecumā Rīgas Pionieru pilī. 1959. gadā beidza studijas Latvijas Universitātē. PSRS sporta meistars kopš 1957. gada, starptautiskais lielmeistars no 1967. gada. Pasaules eksčempiones šahā Nonas Gaprindašvili treneris no 1966. līdz 1979. gadam. Ģipšļa trenētā PSRS sieviešu izlase uzvarēja sešās Pasaules šaha olimpiādēs. Miris 2000. gada 13. aprīlī šaha turnīrā Berlīnē. 1976. gadā Ģipslim piešķīra PSRS Nopelniem bagātā trenera nosaukumu. Latvijas padomju enciklopēdija. 3. sējums. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 723. lpp. Daži šahisti neizturēja[novecojusi saite] ventasbalss.lv 2014. gada 16. augustā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Aivars Ģipslis. Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski) Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski) Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski) Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski) Korespondecšahista profils ICCF mājaslapā (angliski) Šaha arājs Aivars Gipslis, tvnet.lv Aivars Gipslis — "35 gadus draugos ar šahu". "Avots", Rīga, 1984 Айвар Гипслис. Москва, "Физкультура и спорт", 1987