Šis ir Albānijas pilsētu uzskaitījums. Pilsētas statusu Albānijā piešķir Albānijas Statistikas institūts[nepieciešama atsauce]. Albānijā ir 65 pilsētas. Albānijas galvaspilsēta ir Tirāna, kas ir arī valsts lielākā pilsēta pēc iedzīvotāju skaita un arī Albānijas ekonomikas centrs. Albānijas otrā lielākā pilsēta un lielākā ostaspilsēta ir Durresa. Atsevišķās pilsētās ir pašvaldības funkcijas (njësi bashkiake, lagje or rajone). Pat ja pilsētās nav atsevišķs administratīvais dalījums, tā ir daļa no pilsētas pašvaldības (bashki) administratīvajā līmenī Albānijā. Bairamcuri Balši Belši Berati Biļišti Buļķiza Bureļi Ceriku Čorovoda Deļvina Divjaka Duresi Eļbasani Erseka Fieri Fuše Arezi Fuše Kruja Gramši Ģirokastra Himara Kamza Kavaja Kelcira Konispoli Kopļiku Korča Krasta Kruja Kruma Kukesi Kučova Ļači Ļeskoviku Ļeža Ļibohova Ļibraždi Ļušņa Maļiķi Mamurasi Manza Memaļi Miļoti Orikumi Patosi Peķini Permeti Peškopa Pogradeci Poļičani Preņasi Puka Rešeni Rogožina Roskoveci Rubiku Saranda Seļeņica Sukti i Ru Šijaku Škodra Šengjini Tepeļena Tirāna Ura Vaigorore Vau i Deja Vļora Vora "Mbi Shqipërinë" > "Ndarja Administrative dhe Territoriale" Arhivēts 2019. gada 10. februārī, Wayback Machine vietnē. - Instituti i Statistikës, e hapur me 4 qershor 2011