Ņižņijtagila (krievu: Нижний Тагил) ir pilsēta Krievijas Federācijas Sverdlovskas apgabalā. Tā atrodas Urālu austrumu nogāzē, 20 - 25 km no Eiropas un Āzijas robežas 200 m augstumā virs jūras līmeņa pie Tagilas upes. Ņižņijtagilas platība ir 4106 km2 (no 2008. gada 1. aprīļa pēc 22 apdzīvoto vietu pievienošanas pilsētas teritorijai, kuri nobalsoja par pievienošanos; bez ciematiem pilsēta aizņem 298 km2). Pilsētā dzīvo 375 700 iedzīvotāji. Tajā atrodas uzņēmums Uralvagonzavod (Уралвагонзавод), kurā 1972. gadā sāka ražot tanku T-72. Pilsētas saīsinātais nosaukums "Tagila" folklorizējies, pateicoties Krievijas TV TNT humoristiskajam raidījumam Naša Raša, kurā divi krievu tūristus-alkoholiķus parodējoši aktieri pastāvīgi to pieminēja. Vēlāk raidījuma frāzi "Tagila rullē!" sāka izmantot dažādi uzņēmumi, kā suvenīru un alus ražotāji un festivālu rīkotāji. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Тагил рулит. Почему русские туристы кричат эту фразу». Memepedia (ru-RU). 2017-06-27. Skatīts: 2023-05-14. «Национальное достояние: смех сквозь слезы от Воронежа до Татарстана — Последние новости Казани и Татарстана | Inkazan». inkazan.ru (krievu). Skatīts: 2023-05-14. «Как реплика «Тагил рулит!» из комедийного сериала стала крылатой и «прославила» наш город | Нижний Тагил - 300». tagil300.ru (krievu). Skatīts: 2023-05-14. «Пиво Тагил рулит светлое безалкогольное фильтрованное пастеризованное 500мл купить с доставкой на дом по Екатеринбургу - Интернет-магазин Да-Март». da-mart.ru. Skatīts: 2023-05-14. «"Тагил Рулит" - Тагил-ТВ». tagil-tv.ru. Skatīts: 2023-05-14. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņižņijtagila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)