Ročesterhila (angļu: Rochester Hills, Michigan) ir pilsēta ASV Mičiganas štatā, Ouklendas apgabalā. Pēc 2000. gada tautas skaitīšanas datiem pilsētā dzīvoja 68 825 iedzīvotāji. Ročesterhila ir Detroitas aglomerācijas sastāvdaļa. Ročestehilā atrodas Ročesterhilas koledža un Ouklendas Universitāte. Pirmā eiropiešu apmetne pilsētas vietā tika izveidota 1817. gadā, bet 1869. gadā Ročesterhila kļuva par atsevišķu apdzīvotu vietu. 1966. gadā apdzīvotās vietas iedzīvotāji nobalsoja par to, lai Ročesterhilai tiktu piešķirts pilsētas statuss. 1967. gadā Ročesterhila kļuva par oficiālu pilsētu. Pilsētā atrodas četri lieli parki: "Thelma G. Spencer Park"; "Borden Park"; "Bloomer Park"; "Rochester Municipal Park". https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 1 janvāris 2022. Ročesterhilas oficiālā mājas lapa (angliski) Ouklendas apgabala oficiālā mājas lapa Arhivēts 2009. gada 3. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)