Šis raksts ir par mūzikas instrumentu. Par citām jēdziena Vargas nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Vargāns ir 45—75 mm liels tautas mūzikas instruments, ko veido 20—50 mm pakavveidīgs dzelzs vai bronzas rāmis, kam pa vidu iestiprināta plāna, elastīga tērauda mēlīte ar izliektu brīvo galu, veidojot tā saukto „ūsiņu”. Valdis Muktupāvels. «Latviešu mūzikas instrumentu sistemātika». Latvijas Mākslas augstskolu asociācija, 1999. 83.—85. lpp. Skatīts: 2011. gada 28. septembrī.[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vargāns.