Romāno Prodi (itāļu: Romano Prodi, dzimis 1939. gada 9. augustā Itālijā) ir itāļu politiķis un valstsvīrs, bijušais Itālijas premjerministrs (1996—1998, 2006—2008), bijušais Eiropas Komisijas prezidents. 2007. gadā saņēmis Triju Zvaigžņu ordeni. Valsts prezidente pasniedz Triju Zvaigžņu ordeni Romano Prodi un tiekas divpusējā sarunā ar Itālijas premjerministru Arhivēts 2016. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē., paziņojums presei Latvijas Valsts prezidenta kancelejas mājaslapā (30.03.2007.), pārskatīta 03.07.2009. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Romāno Prodi. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)