2010. gada Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle bija otrā Kontinentālās hokeja līgas zvaigžņu spēle, kura norisinājās 2010. gada 30. janvārī. Spēle norisinājās Minskas Arēnā, kura tika atklāta vien novembrī. Otra pretendente uz spēles rīkošanu bija Čeļabinska. Ātrākais slidotājs - Deniss Paršins (13,93 sekundes) Soda metieni - uzvarētājs Marcels Hosa; efektīgākais soda metiens Jozefs Štimpels Tālākais metiens - Dmitrijs Kaļiņins Komandu stafete - Jašina komanda Precīzākais metējs - Aleksejs Morozovs Ātruma stafete - Jašina komanda Spēcīgākais metiens - Karels Rahūneks (165,28 km/st.) Kontinentālā hokeja līga 2009-10 Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle «"Dinamo" jauno KHL sezonu sāks 12. septembrī». 2009. gada 1. jūlijā esports.lv «KHL Zvaigžņu spēle risināsies Minskā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. janvārī. Skatīts: 2009. gada 30. septembrī. parsportu.lv «KHL zvaigžņu spēle notiks Čeļabinskā vai Minskā». 2009. gada 1. jūlijā esports.lv