Naļčika (krievu: Нальчик, kabardiešu: Налшык, karačaju un balkāru: Нальчик) ir pilsēta Krievijā, Kabardā-Balkārijā, Kabardas-Balkārijas galvaspilsēta. Pilsēta atrodas Naļčikas upes krastos (Terekas baseins), skaistā apvidū Kaukāza kalnu pakājē 390—600 m augstumā virs jūras līmeņa. Naļčikā dzīvo 269,6 tūkstoši iedzīvotāju. http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Naļčika. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)