Gornoaltajska (krievu: Горно-Алтайск) vai Ulalu (altajiešu: Улалу) ir pilsēta Krievijā, Altaja Republikas galvaspilsēta un vienīgā pilsēta. Tajā dzīvo 55 200 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Altaja Republikas ziemeļrietumu daļā 3641 km uz austrumiem no Maskavas. Dibināta 19. gadsimta sākumā Ululas upītes krastos neliela teleutu ciema vietā, uz kurieni pārcēlās krievu ieceļotāji. Ciema attīstība lielā mērā saistīta ar Altaja garīgās misijas darbību. 20. gadsimta sākumā izaudzis par ievērojamu reģiona tirdzniecības centru. 1922. gadā tika nodibināts Oiratu autonomais apgabals un par tā centru izvēlējās Ulalas ciemu. 1928. gadā Ulalai piešķirts pilsētas statuss. 1932. gadā pārdēvēta par Oiroturu (Ойрот-Тура — ‘Oirotu pilsēta’), bet 1948. gadā — tagadējā vārdā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gornoaltajska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)