Šis raksts ir par pilsētu. Par upi skatīt rakstu Anadira (upe). Anadira (krievu: Ана́дырь, čukču: Кагыргын, Въэӈын) ir Čukotkas autonomā apvidus lielākā pilsēta un administratīvais centrs Beringa jūras krastā Krievijas Tālajos Austrumos. Pilsētā dzīvo aptuveni 16 tūkstoši iedzīvotāju. Anadirā ir bargs jūras klimats, janvāra vidējā temperatūra ir -20 °C, bet jūlija 9—10 °C. Nokrišņu daudzums ir 500 mm gadā, galvenokārt vasarā. Pateicoties jūras tuvumam, ziemas Anadirā ir siltākas, bet vasaras vēsākas, nekā Čukotkas kontinentālajos rajonos. Gada vidējā gaisa temperatūra Anadirā ir -7,6 °C, vēja ātrums 6,4 m/s un gaisa mitrums ir 82%. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Anadira. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)