Liroepika ir daiļliteratūras veids, dzejas formā sarakstīti darbi, kuros apvienojas epikas jeb prozas un lirikas jeb dzejas, un dažreiz arī dramaturģijas, iezīmes: tā rakstīta saistītā valodā un ir vēstījoša, sižetiska. Liroepikas žanri ir eposs, sāga, balāde, poēma, fabula. Latviešu literatūrā liroepikas veidam ir pieskaitāmi daudzi no dzejnieka Viļa Plūdoņa (Atraitnes dēls, Tīreļa noslēpums, Salgales Mada loms, Zagnicas kalējs), Rūdolfa Blaumaņa (Tālavas taurētājs), Imanta Ziedoņa (Poēma par pienu) darbiem. Lita Silova, Anita Vanaga. Literatūra 9. klasei. Rīga : Zvaigzne ABC, 2014. 95. lpp. ISBN 9789934035081.