Broken ir Nine Inch Nails 1992. gadā izdots EP. Ierakstu producēja Nine Inch Nails līderis Trents Reznors un Flūds. Tas ir ievērojami smagāks un ietekmējas vairāk no industriālā metāla un trokšņu roka atšķirībā no Pretty Hate Machine, kas bija vairāk orientēts uz sintpopu. Visus skaņdarbus sarakstīja Trents Reznors, izņēmumi minēti.  98. un 99. dziesma nav minēta uz EP iepakojuma, tās ir attēlotas kā "7" un "8" mazākā tekstā zem autortiesību informācijas. 7.—97. skaņu celiņš ir aizpildīts ar vienu sekundi ilgu klusumu. Broken papildinformācija (angliski) Broken versijas (angliski)