Minskas Arēna (baltkrievu: Мінск-Арэна) ir daudzfunkcionāla halle, kuru tika atklāta 2010. gada 14. janvārī. Tā atrodas Minskā, Baltkrievijā un ir mājvieta Kontinentālās hokeja līgas klubam Minskas "Dinamo". Tajā notika 2014. gada Pasaules čempionāts hokejā un notiks 2021. gada Pasaules čempionāts hokejā. Tajā notika 2010. gada Kontinentālās hokeja līgas Zvaigžņu spēle. 2010. gada nogalē halle norisinājās arī 2010. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss. 2018. gada novembrī arēnā notiks 2018. gada Bērnu Eirovīzijas dziesmu konkurss. «KHL Zvaigžņu spēle risināsies Minskā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 5. janvārī. Skatīts: 2009. gada 30. septembrī. parsportu.lv