Malajiešu-polinēziešu valodas ir plašākā un daudzskaitlīgākā no Austronēziešu valodu saimes apakšgrupām, kurā ietilpst 1251 zināma valoda ar vairāk kā 385 miljoniem runātāju. Izplatītas plašā reģionā Dienvidaustrumāzijā, Okeānijā un Madagaskarā, bet nav sastopamas Taivānā, no kurienes šīs saimes valodas cēlušās. Lielākās no grupas valodām ir indonēziešu valoda (270 miljoni runātāju), filipīniešu valoda (100 miljoni), javiešu valoda (100 miljoni), sundu valoda (42 miljoni), malajiešu valoda (35 miljoni), sebuāņu valoda (30 miljoni), malgašu valoda (18 miljoni) un maduriešu valoda (14 miljoni); tās ir valsts valodas 15 valstīs. Malajiešu-polinēziešu valodas dalās daudzās mazākās grupas un apakšgrupās, no kurām tikai viena — okeāniskā — ir vispārēji akceptēta; ir rekonstruēta tās protookeāniskā valoda visos tās struktūras aspektos (fonoloģija, leksika, morfoloģija un sintakse). Visas pārējās lielās grupas ir pretrunīgas un diskutablas. Viena no klasifikācijas versijām, kurā katra no minētajām grupām kādā no klasifikācijām izdalīta kā tieša malajiešu-polinēziešu valodu apakšgrupa: Malajiešu-polinēziešu valodas Filipīniešu valodas (diskutabla) Bataniešu valodas (3) Ziemeļlusonas valodas (51) Centrālās Lusonas valodas (10) Ziemeļmindoro valodas (3; arī ziemeļmangjanu) Lielo Centrālo Filipīnu valodas (94) Umirajas dumagetu valoda Manidu–alabatu valodas (2) Kalamjanas valodas (2) Dienvidmindanao valodas (5; arī biliku valodas) Klatu valoda Sangiriešu valodas (5) Minahasiešu valodas (5) Ati valoda Ziemeļborneo valodas (91) Zemes dajaku valodas (13) Basapu-Barito valodas (37; iekļauj malgašu valodu) Barito valodas Samalu–badžavu valodas Mokenu valodas (2) Malajiešu-sumbaviešu valodas (76) Malajiešu-čamu valodas (70) Maduriešu valodas (2) Sundu valoda Bali-Sasakas-Sumbavas valodas (3) Ziemeļrietumu Sumatras valodas (12) Engano valoda Redžangu valoda Lampungu valodas (3) Nasalu valoda Javiešu valodas (6) Celebesas valodas (60) Tolitoli valodas (2) Dienvidsulavesi valodas (34) Palauiešu valoda Čamorru valoda Centrālās-austrumu malajiešu-polinēziešu valodas (diskutabla) Centrālās malajiešu-polinēziešu valodas (diskutabla) Bimas-Lembatas valodas (42) Floresas–Lembatas valodas (14) Sumbas-Floresas valodas (26) Lielo Seramas Lautas valodas (11) Koviai valoda Kei–Tanimbaras valodas (13; arī Tanimbaras-Bomberai) Teoru-kuru valoda (2) Aru valodas (14) Centralo Maluku valodas (5; arī Rietumu Centrālās Maluku) Nunusaku valodas (32) Timoras valodas Centrālās Timoras valodas (4) Timoras-Babaras valodas (47) Austrumu malajiešu-polinēziešu valodas (563; diskutabla) Dienvidhalmaheras-Rietumjaungvinejas valodas (42) Okeāniskās valodas (521) Glottolog. Family: Malayo-Polynesian Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malajiešu-polinēziešu valodas. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)