Dervicas planieris (nosaukums radies no šī planiera izmēģinājuma lidojumu vietas Dervicā, mūsdienās Brandenburgas pilsētas daļā) ir vācieša Oto Lilientāla izgatavotais planieris. Tas bija pirmais par gaisu smagākais lidaparāts, kurš spēja pacelt cilvēku. Pirmais lidojums notika 1891. gadā, un vēlāk tika sasniegts līdz pat 25 metrus tāls planējums. Kontrole ar svara maiņu; stingrs lifts un vertikālais stabilizators. Spārnu platums: 7,6 m (vēlāk 5,5 m) Spārnu dziļums: 1,7 m Spārna platība: aptuveni 10 m² (vēlāk 8 m²) Spārnu malu attiecība: aptuveni 6 (vēlāk 4) Spārna izliekums: 1/10 no spārna dziļuma Garums: 3,90 m Svars: 18 kilogrami Maksimālais Lilientāla sasniegtais lidojuma attālums ir 25 m Pārskats par Lilientāla lidmašīnu projektiem Oto Lilientāla muzejā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dervicas planieris.