Ginesa rekordu grāmata (angļu: Guinness World Records) ir starptautiska datu bāze un ikgadēja grāmata, kurā regulāri apkopo datus par pasaules rekordiem un citiem ekstrēmiem notikumiem vai cilvēku sasniegumiem. Divas lielākās sadaļas ir cilvēku veiktie rekordi un dabas parādības. Pati grāmata arī ir uzstādījusi Ginesa pasaules rekordu kā visvairāk tiražētā grāmata pasaulē. Grāmatas pirmais 197 lapaspušu biezais izdevums tika laists klajā 1955. gada 27. augustā. Savukārt 2009. gada grāmata tika izdota 28 valodās — arī latviešu valodā. Guinness World Records ir veidojuši vairākus televīzijas seriālus, dokumentējot pasaules rekordu pārspēšanas mēģinājumus, ieskaitot: "Guinness World Records UK" "Guinness World Records Primetime" "The Guinness Game" "Australia's Guinness World Records" "Guinness World Records: 50 Years, 50 Records" "Ultimate Guinness World Records" "Lo show dei record" (Itālijas versija) "Spain: El show de los récords" (Antena 3) un "Guinness World Records" (Telecinco) "Record Breakers" (BBC televīzija) "Guinness World Records Smashed" - Apvienotā Karaliste Sky1 "Guinness World Records Portugal" - Portugāle Sic Brūss Vatsons (2005. gada augusts). "World's Unlikeliest Bestseller". Smithsonian, 76—81. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ginesa rekordu grāmata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Ginesa Pasaules rekordi — muzeja mājas lapa Ginesa Pasaules rekordi Oficiālā grāmatas mājas lapa