Engelsa (krievu: Энгельс) ir pilsēta Krievijā, Saratovas apgabalā. Tajā dzīvo 230,5 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Volgas kreisajā krastā, iepretim Saratovai. No 1922. līdz 1941. gadam bija Volgas Vācu APSR galvaspilsēta. Dibināta 1747. gadā kā ukraiņu čumaku Pokrovskas slabada sakarā ar sāls ieguves sākšanu Eltona ezerā. 1914. gadā piešķirts pilsētas statuss. Kopš 1922. gada Pievolgas vācu autonomijas centrs. 1931. gadā pilsēta pārdēvēta par godu vācu filosofam Frīdriham Engelsam. Kopš vācu autonomijas likvidēšanas 1941. gadā pilsēta iekļauta Saratovas apgabalā. http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar. Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 200. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Engelsa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)