Usinska (krievu: Усинск, komi: Ускар) ir pilsēta Komi republikā Krievijas Federācijā. Tajā dzīvo 44 805 iedzīvotāju. Usinska atrodas Urālu kalnu tuvumā Usas upes labajā krastā, 90 km attālumā uz dienvidiem no Ziemeļu polārā loka, 757 km uz ziemeļaustrumiem no Siktivkaras. Klimats mēreni kontinentāls. Gada vidējā temperatūra ir -3 °C. Ziemā gaisa temperatūra ir ap -20 °C. Sniega sega noturas 215 dienas. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Usinska. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)