Einstürzende Neubauten (latviešu: "Brūkošās Jaunceltnes") ir vācu avangarda mūzikas grupa, kura nodibināta 1980. gadā Rietumberlīnē. Grupas mūzika visbiežāk tiek klasificēta kā industriālā mūzika. Viena no Einstürzende Neubauten raksturīgākajām iezīmēm ir dažādu nemuzikālu instrumentu izmantošana savā mūzikā (bieži tie ir izgatavoti no metāllūžņiem un celtniecības materiāliem) un trokšņiem, papildus tradicionālo mūzikas instrumentu izmantošanai. Einstürzende Neubauten ir vienmēr eksperimentējusi ar skaņām un trokšņu mūziku, bet pēdējos gados ar ļoti atšķirīgiem stiliem. Viens no vislabāk zināmajiem grupas dalībniekiem ir Bliksa Bargelds (vācu: Blixa Bargeld), kurš ilgus gadus ir bijis arī grupas Nick Cave and the Bad Seeds dalībnieks. Bliksa Bargelds: vadošais vokāls, elektriskā ģitāra, taustiņinstrumenti. (īstais vārds: Kristians Emerihs, grupas dibinātājs) Aleksandrs Haks: basģitāra, elektriskā ģitāra, vokāls (zināms arī kā Aleksandrs von Borsigs, kopš 1980. gada) N.U. Unruhs: nestandarta instrumenti, sitaminstrumenti, vokāls (īstais vārds: Endrū Čadijs, grupas dibinātājs) Johans Arbaits: elektriskā ģitāra, vokāls (kopš 1997. gada) Rudi Mosers: nestandarta instrumenti, sitaminstrumenti, vokāls (kopš 1997. gada) Stahlmusik (1980) Kollaps (1981) Zeichnungen des Patienten O. T. (1983) Halber Mensch (1985) Fünf auf der nach oben offenen Richterskala (1987) Haus der Lüge (1989) Tabula Rasa (1993) Ende Neu (1996) Silence Is Sexy (2000) Perpetuum Mobile (2004) Alles wieder offen (2007) Thirsty Animal, (Einstürzende Neubauten & Lydia Lunch), 1982 Interim (1993) Malediction (1993) Total Eclipse of the Sun (1999) Halber Mensch (1985) Liebeslieder (1993) Stella Maris (1996) 20th anniversary concert (2000) Grundstück DVD (2005) Palast der Republik DVD (2006) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Einstürzende Neubauten. Oficiālā Einstürzende Neubauten mājas lapa (angliski) Oficiālā Bliksa Bargelda mājas lapa Arhivēts 2020. gada 14. novembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)/(vāciski) Oficiālā Aleksandra Heka mājas lapa (angliski) Oficiālā F.M. Ainhaita mājas lapa (vāciski) MySpace profils (angliski) Last.fm profils (angliski) AllMusic profils (angliski) Discorgs.org informācija (angliski)