Azerbaidžānas PSR (azerbaidžāņu: Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası; krievu: Азербайджанская Советская Социалистическая Республика), bija padomju republika. Tā pastāvēja no 1920. līdz 1991. gadam. Azerbaidžānas PSR izveidoja 1920. gada 28. aprīlī Sarkanās armijas iekarotās Azerbaidžānas Demokrātiskās Republikas teritorijā. 1921. gada 16. martā pēc Krievijas-Turcijas draudzības līguma parakstīšanas Azerbaidžānas PSR sastāvā iekļāva Nahičevanu. 1922. gadā Azerbaidžānas PSR tika iekļauta Aizkaukāza PFSR sastāvā. Kad 1936. gadā Aizkaukāza PFSR likvidēja, Azerbaidžānas PSR kļuva par tiešu Padomju Savienības subjektu. 1990. gada 19. novembrī, Azerbaidžānas PSR tika pārdēvēta par "Azerbaidžānas Republiku", bet tā palika PSRS sastāvā vēl vienu gadu pirms tās neatkarības atgūšanas 1991. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Azerbaidžānas PSR.