Bijska (krievu: Бийск) ir pilsēta Bijas upes krastos, netālu no tās ietekas Katuņas upē, Krievijas Federācijas Altaja novada dienvidaustrumu daļā. Atrodas 163 km uz austrumiem no Barnaulas, 356 km no Novosibirskas, 3700 km no Maskavas un 617 km no Mongolijas robežas. Tajā dzīvo 222,9 tūkstoši iedzīvotāju. 1708. gada 29. februārī Krievijas cars Pēteris I parakstīja rīkojumu par cietokšņa celtniecību Obas krastos. Par cietokšņa pabeigšanas datumu tiek uzskatīts 1709. gada 18. jūnijs, jo šis datums ir minēts pirmajā cietokšņa iemītnieku uzskaitē. Nocietinājumi sargāja Krievijas Impērijas dienvidrietumu robežu un tirdzniecības ceļus, kas veda uz Ķīnu un Mongoliju. Pilsētas tiesības piešķirtas 1782. gadā. Воейков А. И. Bijskas vēsture Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Bijska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)