Trīnu Kivilāna (igauņu: Triinu Kivilaan, dzimusi 1989. gada 13. janvārī Viljandi, Igaunijā) ir igauņu mūziķe, bijusī modele, labāk zināma kā igauņu mūzikas grupas Vanilla Ninja bijusī dalībniece. Būdama grupas dalībniece, Trīnu vēl mācījās skolā, neskatoties uz grupas saspringto koncertu grafiku. Trīnu pievienojās grupai pēc tam, kad Mārjas Kivi bija dzemdējusi bērnu un nevēlējās atgriezties grupā. Trīnu pameta grupu 2005. gada decembrī un pārējās grupas meitenes izlēma turpināt darbību trijatā. Pēc grupas pamešanas, Trīnu uzsāka solokarjeru. Blue Tattoo (2005) (kopā ar Vanilla Ninja) Now and Forever (2008) "Home" (2008) "Fallen" (2008) "Be With You"(2008) "Is It Me" (2009) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Trīnu Kivilāna.