Ņižņekamska (krievu: Нижнекамск, tatāru: Tübǝn Kama, Түбəн Кама) ir pilsēta Tatarstānā, Krievijas Federācijā. Ņižņekamskā dzīvo 226,5 tūkstoši iedzīvotāju, no kuriem 46,5% ir tatāri, 46,1% krievi, 3,0% čuvaši, 1,0% ukraiņi un 1,0% baškīri. Ņižņekamska ir Krievijas lielākais naftas pārstrādes centrs. Tā atrodas Kamas kreisajā krastā, Zajas ietekas tuvumā, 236 km no Kazaņas. http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņižņekamska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)