Nacionālsociālistiskais melnais metāls (zināms arī kā NSBM) ir termins, ar kuru apzīmē melnā metāla izpildītājus, kuri veicina nacionālsociālisma idejas, izmantojot savus dziesmu tekstus un tēlainību. Šīs idejas visbiežāk ir par baltās rases pārākumu, rasisko separātismu, antisemītismu, heteroseksismu un nacistu interpretāciju par pagānismu vai sātanismu. Absurd (Vācija) Grand Belial's Key (ASV) Infernum (Polija) Nokturnal Mortum (Ukraina) NSBM mājas lapa Arhivēts 2008. gada 5. decembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)