Narjanmara (krievu: Нарья́н-Мар, ņencu: Няръяна Мар — 'sarkanā pilsēta') ir pilsēta Krievijā, Ņencu autonomā apvidus administratīvais centrs. Tajā dzīvo 19,3 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Pečoras krastos, 110 km no Barenca jūras, aiz Ziemeļu polārā loka. Attālums līdz Maskavai ir 1500 km, bet līdz Arhangeļskai — 660 km. Ненэцие” автономной округхы Вато’ Мэбц Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Narjanmara. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)