Bros Music ir Centrāleiropas ierakstu kompānija, kura pilnībā pieder "Sony BMG Music Entertainment" un kuras galvenā mītne atrodas Vācijā. Kompānija savu darbību uzsāka 1993. gadā. Slavenākie mūziķi, kuri ir sadarbojušies ar "Bros Music": Koā ar "Bros Music" ir sadarbojušies tādi pazīstami mākslinieki kā E-Rotic, Mārja Kivi, Bad Boys Blue, Gracia, Kriss Normans, Virus Incorporation un igauņu mūzikas grupa "Vanilla Ninja", ar kuru kompānija sadarbojās laikposmā no 2004. gada vidus līdz 2005. gada beigām, kad grupai radās domstarpības ar Bros Music. Dāvids Brandess Kompānijas oficiālā mājaslapa