Orska (krievu: Орск) ir pilsēta Orenburgas apgabalā Krievijas Federācijā. Tajā dzīvo 245,5 tūkstoši iedzīvotāju. No tiem 80,5% ir krievi, 4,1% ukraiņi, 4% tatāri, 3,7% kazahi, 1,6% vācieši, 1,6% baškīri, 1% mordovieši, 0,5% baltkrievi un 0,5% čuvaši. Orska atrodas Urālu dienviddaļā, vietā, kur Oras upe ietek Urālas upē. Urālas upe sadala pilsētu divās daļās - Eiropas (Jaunā pilsēta) un Āzijas (Vecā pilsēta) daļā. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Orska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)