Koalīcija (latīņu: coalitio — 'savienība'), pazīstama arī kā alianse, ir pagaidu militāra vai politiska savienība starp divām vai vairākām personām, politiskajām partijām un valstīm kopīgai rīcībai pret kādu citu valsti vai izveidotu indivīdu un politisko partiju grupu. Koalīcijas (militāras vai politiskas) bieži vien tiek veidotas apstākļos, kad attiecīgie indivīdi, politiskās partijas vai valstis saprot, ka nospraustos mērķus nebūs iespējams sasniegt pašu spēkiem. Līdz ar to tās parasti ir spiestas meklēt atbalstu šāda veida pagaidu kopīgās savienībās. Sinonīmu apzīmējumi vārdam "koalīcija" ir alianse, savienība, asociācija, bloks, līga, federācija, konfederācija u.tml. Alianse Militāra savienība Politiska savienība Juris Baldunčiks, Kornēlija Pokrotniece. Svešvārdu vārdnīca. Rīga : Jumava, 2005. 272. lpp. ISBN 9984-05-879-4. «Coalition». merriam-webster.com. Merriam-Webster. Skatīts: 2018. gada 12. marts. Edward A. Fogarty. «Coalition». britannica.com. Encyclopaedia Britannica. Skatīts: 2018. gada 12. marts. Encyclopaedia Britannica ieraksts (angliski)