Karlheincs Štokhauzens (vācu: Karlheinz Stockhausen; dzimis 1938. gada 16. oktobrī, miris 2007. gada 5. decembrī) bija vācu komponists, plaši pazīstams kā viens no svarīgākajiem, bet arī provokatīvākajiem 20. gadsimta un agrīnā 21. gadsimta komponistiem. Kāds mūzikas kritiķis Štokhauzenu nodēvējis par "vienu no dižākājiem sapņotājiem 20. gadsimta mūzikā" . Viņš ir zināms pēc sava novatoriskā darba elektroniskajā mūzikā, aleatoriskās sēriju tehnikas un muzikālās spatializācijas izveidē. Barrett 1988, 45; Harvey 1975b, 705; Hopkins 1972, 33; Klein 1968, 117 Power 1990, 30 Hewett 2007 «Armands Znotiņš: Štokhauzena aleatorika Hiperteksta kontekstā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 25. jūnijā. Skatīts: 2009. gada 8. jūlijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karlheincs Štokhauzens. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Zinātniskās fantastikas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Karlheinca Štokhauzena oficiālā mājas lapa Arhivēts 2005. gada 1. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Štokhauzena starptautiskās sabiedrības mājas lapa Arhivēts 2021. gada 10. februārī, Wayback Machine vietnē. (angliski) Last.fm profils (angliski)