Udačnija (krievu: Удачный; jakutu: Удачнай) ir pilsēta Krievijā, Jakutijā. Tajā dzīvo 15 tūkstoši iedzīvotāju. Udačnija atrodas 30 km uz dienvidiem no Ziemeļu polārā loka, 1370 km no Jakutskas un 550 km no Mirnijas. Pilsēta sāka veidoties 1955. gadā, bet dibināta tā tika 1987. gadā. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Udačnija. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)