Berezņiki (krievu: Березники) ir pilsēta Krievijā, Permas novadā, lielākais rūpniecības centrs novadā. Tajā dzīvo 166 000 iedzīvotāju. Berezņiki atrodas Kamas kreisajā krastā. Attālums līdz Permai pa dzelzceļu ir 278 km, bet pa ūdeni 208 km, pa autoceļu Perma-Berezņiki 180 km. Berezņikos atrodas pasaulē lielākā kālija minerālmēslu ražotāja Uralkalij administrācija. Berezņikos dzimis krievu aktieris Staņislavs Govoruhins. http://permstat.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/permstat/resources/47f8f100495f217e908bde3fbd401489/Предварительная+оценка+численности+населения+Пермского+края+на+1+января+2019+года+и+в+среднем+за+2018+год.xlsx. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Berezņiki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)