Google Earth ir Google uzturēta bezmaksas virtuālā globusa programma, ar kuru var izpētīt Zemi. Šobrīd visjaunākā versija ir Google Earth 9.3. Google SKY funkcija tika ieviesta Google Earth 4.2 versijā, 2007. gada 22. augustā, un ļauj lietotājiem apskatīt zvaigznes un citus debess ķermeņus. Google Earth 5.0 versijā ietver Google Marss funkciju. Marsa režīmā var arī apskatīt Marsa krāterus. Ieviests Google Earth 5.0 versijā, 2009. gada februārī. Google Ocean ļauj lietotājiem izpētīt okeānu 3D formātā. Google Ocean slāņi satur 20 slāņus