Balakova (krievu: Балаково) ir pilsēta Krievijā, Saratovas apgabalā. Tajā dzīvo gandrīz 200 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Volgas kreisajā krastā, 161 km uz ziemeļaustrumiem no Saratovas. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balakova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)