Uhta (krievu: Ухта, komi: Уква) ir pilsēta Komi republikā, Krievijas Federācijas ziemeļos. 1929. gadā OGPU pie Čibju upes ietekas Uhtā izveidoja Gulaga nometni Ухтпечлаг naftas ieguves vietas izveidei, kuru 1939. gadā nosauca par Uhtu un 1943. gadā tai piešķīra pilsētas tiesības. Uhtas klimats ir mēreni kontinentāls. Gada vidējā gaisa temperatūra −1,1 °C. Vasara silta, +12-15 °C, jūlijā +15,7 °C silta. Ziemas mēnešu temperatūra ir ap −13 līdz −17 °C, janvārī −17,3 °C. Apkures sezona ilgst 261 dienu gadā. Gada nokrišņu daudzums — 540 mm, 24 mm februārī un 64 mm augustā un septembrī. Sniega sega veidojas oktobra pirmajā dekādē. Tā noturas 188-193 dienas. Augsne aizsalst 2 — 2,1 m dziļumā, daudzgadēja sasaluma nav. Gada laikā vidēji 32 dienas ir ar miglu, 43 dienas ar puteņiem, 17 — 19 dienas ar zibeņiem un 55 dienas ar apledojumu. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Uhta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)