Zlatousta (krievu: Златоуст) ir pilsēta Krievijā, Čeļabinskas apgabalā. Pilsēta atrodas Krievijas Eiropas daļā Ajas upes krastos (Kamas baseins), 110 km uz rietumiem no Čeļabinskas un 1750 km uz austrumiem no Maskavas (1941 km pa dzelzceļu). Pilsētas platība ir 136,4 km2, tā izstiepta dienvidu-ziemeļu virzienā 15,4 km garumā un austrumu-rietumu virzienā 10,4 km garumā. Zlatousta ir viena no visaugstāk izvietotajām pilsētām Urālos, tā atrodas apmēram 400-600 m augstumā virs jūras līmeņa. Austrumos no Zlatoustas ir Eiropas un Āzijas robeža. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zlatousta. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)