Angarska (krievu: Ангарск) ir pilsēta Krievijā, Irkutskas apgabalā. Izvietojusies apgabala dienviddaļā Angaras un tās pietekas Kitojas starpupē 40 km no apgabala centra Irkutskas. Nozīmīgs naftas ķīmijas rūpniecības centrs. Apdzīvotā vieta dibināta 1945. gada vasarā, kad pie Kitojas ietekas Angarā sāka būvēt sintētiskās degvielas ražotni no iekārtām, kas bija saņemtas reparācijās no Vācijas. 1951. gadā Angarskai piešķirts pilsētas statuss. Mitišči, Krievija Dzjiņdžou, Ķīna Komacu, Japāna «Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Angarska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)