Kamenska-Uraļska (krievu: Каменск-Уральский) ir pilsēta Krievijā, Sverdlovskas apgabalā. Tajā dzīvo 182 500 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Kameņas un Isetas upju satekas vietā, 100 km uz dienvidaustrumiem no Jekaterinburgas. Kamenskas-Uraļskas klimats ir mēreni kontinentāls. Ziemā galvenokārt jūtama Sibīrijas anticiklona ietekme, tāpēc ziemā šeit ir auksts laiks ar pastāvīgu salu. Vasarā aukstu laiku bieži atnes aukstas gaisa masas no Barenca un Karas jūras. Gada vidējā temperatūra +2,6 °C, jūlija +18,1, bet janvāra -16,2 °C. Vidējais nokrišņu daudzums gadā ir 476 mm. Vidējais vēja ātrums ir 3 m/s. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kamenska-Uraļska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)