Šis raksts ir par personālā datora spēlēm. Par jebkuru spēli ar video ekrānu skatīt rakstu videospēle. Datorspēle ir videospēle, kuru spēlē, izmantojot personālo datoru. Nereti ar šo jēdzienu saprot jebkura veida videospēli. Spēles uz spēļu automātiem nav pieskaitāmas pie datorspēlēm. Tās ir attīstījušās no vienkāršas grafikas un ļoti ierobežotām iespējām kā Spacewar!, uz gan vizuāli, gan iespēju ziņā daudz attīstītākām. Datorspēles parasti tiek radītas, spēļu izstrādātājiem sadarbojoties ar citiem speciālistiem, kā grafiskajiem māksliniekiem. Tās tiek izdotas neatkarīgi vai arī sadarbojoties ar spēļu izdevēju. Tās var izplatīt fiziskā formātā - DVD un CD, vai arī ar interneta lejupielādi kā Direct2Drive un Steam. Katrai spēlei prasības, lai to varētu pilnvērtīgi spēlēt, atšķiras, daļai spēļu var būt arī nepieciešams savienojums ar internetu. https://web.archive.org/web/20071211142829/http://www.theesa.com/archives/2005/02/computer_and_vi.php Datorspēles 2004. gadā sasniedza pārdošanas rekordu 7,3 miljardus ASV dolāru