Dudinka (krievu: Дудинка, ņencu: Тут'ын) ir pilsēta Krasnojarskas novadā Krievijas Federācijā. Taimiras Dolganu—Ņencu rajona administratīvais centrs, līdz 2007. gadam Taimiras Dolganu—Ņencu autonomā apvidus administratīvais centrs. Dudinkā dzīvo 24,4 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas aiz Ziemeļu polārā loka, Jeņisejas labajā krastā, 2021 km uz ziemeļiem no Krasnojarskas. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dudinka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)