Porovska (krievu: Покровск; jakutu: Покровскай) ir pilsēta Krievijā, Jakutijā. Tajā dzīvo 10 tūkstoši iedzīvotāju. Tā atrodas Jakutijas vidusdaļā, Ļenas kreisajā krastā, 78 km uz dienvidrietumiem no Jakutskas. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pokrovska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)