Ļeņinska-Kuzņecka ir pilsēta Kemerovas apgabalā Krievijas Federācijā. Tajā dzīvo 105 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas apgabala rietumu daļā, Iņas krastos (Obas pieteka), 90 km uz dienvidiem no Kemerovas. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļeņinska-Kuzņecka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)