Dolganu valoda ir tjurku saimes valoda, kurā runā dolgani Krievijas Federācijā Krasnojarskas novada Taimiras Dolganu—Ņencu rajonā un Sahas Republikas Anabaras dolganu-evenku nacionālajā ulusā. Tuvu radniecīga jakutu valodai, dažkārt tiek uzskatīta par tās dialektu. Dolganu etnoss un to valoda izveidojās 18. - 19. gs., sajaucoties Taimiras tundrā ieceļojušajiem evenkiem, jakutiem un krieviem. Sadzīves kultūras pamatu veidoja evenku substrāts, bet par saziņas valodu kļuva tajā laikā reģionā dominējusī jakutu valoda. Par atsevišķu valodu tiek izdalīta dēļ ilglaicīgās izolētās attīstības un ievērojamās evenku valodas ietekmes. Rakstība kirilicā. Pirmā grāmata (dzejoļu krājums) izdota 1973. gadā, pirmā ābece izdota 1984. gadā. Krievijas 2002. gada tautas skaitīšana. Распространенность владения языками (кроме русского) Коренные малочисленные народы Таймыра, их традиции Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)