Krasnogorska (krievu: Красногорск) ir pilsēta Krievijā, Maskavas apgabalā. Tajā dzīvo gandrīz 100 000 iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Maskavas upes krastā, 22 km attālumā no Maskavas centra, Maskavas tuvumā ziemeļrietumos no tās. Tukuma bijuša sadraudzības pilsēta. 2024. gada 22. martā pilsētā notika terorakts. 20.-21. gadsimta sākumā Krasnogorska bija viena no visstraujāk augošajām Maskavas apgabala pilsētām. 20. gadsimta beigās iedzīvotāju skaits nedaudz samazinājās, bet kopš 2000. gadu sākuma atkal ir vērojams ievērojams iedzīvotāju skaita pieaugums. Galvenie šī pieauguma iemesli ir vērienīgā mājokļu būvniecība un ar to saistītais iedzīvotāju pieplūdums no citiem Krievijas Federācijas subjektiem (tostarp Maskavas), kā arī vairāku apdzīvoto vietu pievienošana pilsētai 2004. gadā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krasnogorska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)