Kovrova (krievu: Ковров) ir pilsēta Krievijā, Vladimiras apgabalā. Tajā dzīvo 150,4 tūkstoši iedzīvotāju. Tā atrodas Kļazmas labajā krastā (Okas pieteka), 64 km no Vladimiras un 250 km uz ziemeļaustrumiem no Maskavas. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kovrova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)