Voskresenska ir Maskavas apgabala pilsēta Krievijā. Tajā dzīvo 93 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Maskavas upes krastā, 88 km uz dienvidaustrumiem no Maskavas. Voskresenskai ir sarežģīts plānojums, tai ir sešas dzīvojamās zonas, kuras katra ir atdalīta viena no otras ar rūpniecības zonām, Maskavas pietekām un ūdensvadiem. Pilsēta ir izstiepta ziemeļrietumu virzienā 16 km garumā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Voskresenska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019.