Zīmuļu asināmais ir ierīce, kura atvieglo zīmuļu uzasināšanu. Pastāv dažāda dizaina zīmuļu asināmie. Ir mazi zīmuļu asināmie, kurus var ievietot kabatā vai penālī, kā arī lielāki, kurus piestiprina birojā pie galda virsmas. Vēl izšķir mehāniskos un elektriskos zīmuļu asināmos. Zīmuļi tika izmantoti vēl pirms tika izgudrotas ierīces, kuras tās uzasina. Līdz tam tos asināja ar bārdas nazi. Kad tika izgudroti zīmuļu asināmie, tad šis uzdevums tika paveikts daudz vieglāk un ātrāk. 1828. gadā franču matemātiķis Bernards Lasimons (Bernard Lassimone) saņēma patentu par zīmuļu asināmo (franču patents #2444). 1847. gadā Terijs de Estvoukss (Therry des Estwaux) izgudroja uzlabotu mehānisko zīmuļu asināmo. Elektriskie zīmuļu asināmie birojos parādījās kopš 1917. gada. "20 Things You Didn't Know About... Pencils", Discover magazine, May 2007. Atjaunināts: 2009-04-30 Skatīt fotogrāfijas Early Office Museum Arhivēts 2008. gada 2. novembrī, Wayback Machine vietnē.