Šis raksts ir par pilsētu. Par dramaturģijas darbu skatīt rakstu luga. Luga (krievu: Луга) ir pilsēta Lugas upes krastā Ļeņingradas apgabalā Krievijā. Tajā dzīvo 39 tūkstoši iedzīvotāju. Atrodas pie federālā autoceļa R23 "Pleskava", 136 kilometrus uz dienvidiem no Sanktpēterburgas. Luga dibināta bijušajā Ingrijas provincē, pilsētas tiesības piešķirtas 1777. gada ar ķeizarienes Katrīnas II pavēli. 1857. gadā caur Lugas staciju izbūvēja dzelzceļa līniju Pēterburga—Varšava. Otrā pasaules kara laikā 1941. gadā pie pilsētas notika sīvas, trīs nedēļu ilgas kaujas. Pilsētā atrodas rūpnīca, kurā vienīgajā Krievijā ražo metalurģijas tīģeļus. Luga ir futbolista Vladimira Bistrova (Владимир Сергеевич Быстров, 1984) dzimtā pilsēta. http://petrostat.gks.ru/storage/mediabank/ЛО%20числ%20%20на%2001.01.2019%20.pdf. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luga. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Luga enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)