Jurga (krievu: Юрга) ir pilsēta Krievijā, Kemerovas apgabala ziemeļrietumos. Tajā dzīvo 83,8 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Tomas upes krastā, 143 km uz ziemeļrietumiem no Kemerovas. Dzelzceļa mezgls (uz Novosibirsku, Krasnojarsku un Novokuzņecku). «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jurga. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)