Kolpina (krievu: Колпино) ir pilsēta Krievijā 26 km uz dienvidaustrumiem no Sanktpēterburgas centra, pie Ižoras upes. Ietilpst Sanktpēterburgas federālajā pilsētā. Pilsēta attīstījusies ap 1722. gadā dibināto Ižoras rūpnīcu. Otrā pasaules kara laikā netālu no Kolpinas atradās frontes līnija, kur vācu pusē cīnījās Spānijas Gaišzilā divīzija. Kolpinas klimats ir mērens, mitrs. Dienas ilgums šeit mainās no 5 stundām un 51 minūtes 22 decembrī līdz 18 stundām 50 minūtēm 22 jūnijā. Pilsētai raksturīga gaisa masu bieža maiņa, kas ir galvenokārt biežas ciklonu darbības dēļ. Kolpina ir padomju darbinieka Mihaila Tomska (Михаил Павлович Томский, 1880-1936) dzimtā pilsēta. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolpina. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)