Konvencija par bērna tiesībām ir 1989. gadā pieņemtā un 1990. g. spēkā stājusies ANO konvencija. Tai ir 196 dalībvalstis; no ANO dalībvalstīm konvenciju parakstīja, bet par dalībvalstīm pagaidām nekļuva ASV. Konvencijas izpildi uzrauga Bērna tiesību komiteja 18 ekspertu sastāvā, izskatot un vērtējot dalībvalstu ziņojumus, kā arī izdodot komentārus konvencijai. Konvencijai ir trīs papildu protokoli, viens — par tirdzniecību ar bērniem, bērna prostitūciju un bērna pornogrāfiju; otrs — par bērnu iesaistīšanu bruņotos konfliktos. Abi ir pieņemti 2000. g. un stājās spēkā 2002. gadā. Trešais protokols ir pieņemts 2011. gadā un stājās spēkā 2014. gadā; tas paredz Bērna tiesību komitejai tiesības izskatīt sūdzības par Konvencijas pārkāpumiem pret protokola dalībvalstīm. [1] [2] Arhivēts 2012. gada 25. augustā, Wayback Machine vietnē.(angliski) Konvencijas teksts Papildu protokols par tirdzniecību ar bērniem, bērna prostitūciju un bērna pornogrāfiju un LR likums par to Papildu protokols par bērnu iesaistīšanu bruņotos konfliktos un LR likums par to Trešais papildu protokols(angliski) Bērna tiesību komiteja(angliski) Konvencijas dati ANO datubāzē Arhivēts 2014. gada 11. februārī, Wayback Machine vietnē.(angliski) Latvijas ziņojums par Konvencijas izpildi laika posmā no 2001.gada līdz 2004.gada 1.martam