Slanci (krievu: Сланцы) ir pilsēta Krievijā, Ļeņingradas apgabala dienvidrietumos pie Pļusas upes. Pilsēta atrodas 152 kilometrus uz dienvidiem no Sanktpēterburgas. Ir dzelzceļa līnija ar Gdovu. Izveidojusies pie 1926. gadā atklātajām degslānekļa atradnēm. No 1934. gada - strādnieku ciemats, kopš 1949. gada - pilsēta. 21. gadsimta sākumā degslānekļa ieguve tika pārtraukta. Pilsētā atrodas ķīmiskā rūpnīca "Slanci", kas nodarbojasa ar ogļu un naftas produktu pārstrādi. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Slanci. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Slanci enciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski) Rūpnīca "Slanci"