Tinda (krievu: Тында) ir pilsēta Krievijā, Amūras apgabalā. Tajā dzīvo 38,3 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Tindas upes krastā (Amūras baseins), 839 km no Blagoveščenskas, 6700 km no Maskavas (pa dzelzceļu). Liels transporta mezgls Amūras apgabala ziemeļrietumos. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tinda. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)