Himki (krievu: Химки) ir pilsēta Maskavas apgabalā Krievijā. Tajā dzīvo 183 551 iedzīvotājs, tā ir otra lielākā pilsēta Maskavas apgabalā pēc iedzīvotāju skaita. Atrodas Maskavas kanāla krastā, ziemeļrietumos no Maskavas pie Krievijas federālā autoceļa M10. Grodņa, Baltkrievija Poltava, Ukraina Kemera, Turcija https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/chisl_MO_Site_01-01-2023.xlsx. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Himki. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)