Šis raksts ir par pilsētu Čeļabinskas apgabalā, Krievijā. Par upi šajā pašā apvidū skatīt rakstu Miasa (upe). Miasa (krievu: Миасс) ir pilsēta Krievijā, Čeļabinskas apgabalā, kas izvietojusies Miasas upes piekrastē blakus Dienvidurālu kalniem. Pilsēta atrodas 96 km uz dienvidrietumiem no Čeļabinskas. Tajā dzīvo 167,1 tūkstoši iedzīvotāju. Miasā ir 43 skolas, 68 bērnudārzi, 6 profesionālās vidusskolas, 6 tehnikumi, 2 muzeji, 11 kultūras namu un klubu, kā arī 38 bibliotēkas. Miasā ir kravas mašīnu ražotāja Avtomobilˈnyj zavod URAL rūpnīca. http://chelstat.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/chelstat/resources/9f85d100492b10c291de9b0ef4b4ff1d/Численность+постоянного+населения+на+01.01.2019.doc. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Miasa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)