Šis raksts ir par pilsētu Krievijā. Par dziedātāju skatīt rakstu Nataša Koroļova. Koroļova (krievu: Королёв) ir pilsēta Krievijā, Maskavas apgabalā. Tajā dzīvo 174,5 tūkstoši iedzīvotāju. Līdz 1996. gadam pilsētu sauca par Kaļiņingradu; pārdēvēta par godu raķešu konstruktoram Sergejam Koroļovam. Koroļova atrodas 23 km uz ziemeļaustrumiem no Maskavas. Žukovska, Krievija Maskava, Krievija Himki, Krievija Baikonura, Kazahstāna http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Koroļova. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)