Meždurečenska (krievu: Междуреченск) ir pilsēta Krievijā, Kemerovas apgabalā. Tajā dzīvo 103,8 tūkstoši iedzīvotāju. Tā atrodas Kemerovas apgabala dienvidaustrumos, 60 km uz austrumiem no Novokuzņeckas un 312 km uz dienvidaustrumiem no Kemerovas, vietā, kur Usas upe ietek Tomā (no tā cēlies pilsētas nosaukums — Междуреченск nozīmē ‘starpupe’. https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/CcG8qBhP/mun_obr2020.rar; izdevējs: Federālais Valsts statistikas dienests. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Meždurečenska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)