Pjatigorska (krievu: Пятигорск) ir pilsēta Krievijas Federācijas Stavropoles novadā, Ziemeļkaukāza federālā apgabala galvaspilsēta. Atrodas Podkumokas upes kreisajā krastā 500 m virs jūras līmeņa. Pilsētas tuvumā ir arī vairāki kalni, augstākie no tiem ir Beštau (1401,2 m), Mašuks (993,7 m), Gorjačaja (557,9 m), Kazačka (633 m), Posts (556 m), Pikets (565,3 m) u.c. Pēc Kučuk-Kainardžas līguma 1774. gadā Krievijas impērija ieguva kontroli pār Kabardu, 1780. gadā šeit tika uzcelts Konstantinogorskas cietoksnis, pie kura izveidojās Gorjačevodskas ("karsto avotu") pilsēta. 1803. gadā to pasludināja par kūrortu, bet 1830. gadā pārdēvēja par Pjatigorsku ("Pieckalni"). Pjatigorskas Valsts universitāte Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pjatigorska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)