Tommota (krievu: Томмот) ir Krievijas Federācijas Sahas republikas pilsēta. Tajā dzīvo 8,8 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Aldanas upes krastā (Ļenas pieteka), 390 km no Jakutskas, 65 km no Aldanas. Ir Amūras-Jakutskas dzelzceļa stacija. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tommota. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)