Balašiha (krievu: Балашиха) ir pilsēta Krievijā, Maskavas apgabalā. Ar vairāk kā vairāk kā 510 tūkstošiem iedzīvotāju tā ir lielākā pilsēta Maskavas apgabalā pēc iedzīvotāju skaita. Pilsēta atrodas Pehorkas upes krastos (Maskavas pieteka), 4 km uz austrumiem no Maskavas robežas. Par pilsētas dibināšanas gadu pieņemts uzskatīt 1830. gadu. Balašiha ir sens tekstilizstrādājumu centrs. 2014. gada decembrī Balašihai pievienota Žeļeznodorožnijas pilsēta Balašihā bija bāzēta hokeja komanda Balašihas MVD, kas spēlēja Kontinentālajā hokeja līgā. 2010. gadā komanda tika apvienota ar Maskavas "Dinamo", izveidojot Maskavas "OHK Dinamo". Kopš 2010. gada pilsētu pārstāv komanda Balašihas "Dinamo", kas spēlē Krievijas Augstākajā līgā. http://www.msko.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/msko/resources/c7954d80450b9e608f41afde4cdebdf4/Оценка+численности+постоянного+населения+Московской+области+по+состоянию+на+1+января++2018+г.doc. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balašiha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)