Kolomna (krievu: Коломна) ir pilsēta pie Maskavas upes ietekas Okas upē Maskavas apgabalā Krievijā. Tā atrodas 114 km uz dienvidaustrumiem no Maskavas. Kolomnas klimats ir mēreni kontinentāls. Stiprs sals un liels karstums šeit ir reti. Visaukstākais mēnesis gadā ir janvāris ar vidējo temperatūru -10 °C, bet vissiltākais ir jūlija, +18,5 °C. Uzskata, ka pilsētas nosaukums cēlies no pirmiedzīvotāju baltu vārda "kalme". http://www.gks.ru/free_doc/doc_2017/bul_dr/mun_obr2017.rar. Поспелов Е. М. Географические названия России: топонимический словарь. — М.: АСТ: Астрель, 2008. — С. 237. — 523 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kolomna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)