Kiseļovska (krievu: Киселёвск) ir pilsēta Krievijā, Kemerovas apgabalā. Tajā dzīvo 103 817 iedzīvotāji. Pilsēta atrodas Abas upes krastos, ziemeļos no Prokopjevskas, 240 km uz dienvidiem no Kemerovas, 58 km uz ziemeļaustrumiem no Novokuzņeckas. Ir dzelzceļa stacija. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kiseļovska. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)