Zeja (krievu: Зея) ir pilsēta Krievijā, Amūras apgabalā. Tajā dzīvo 27 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Amūras-Zejas līdzenuma ziemeļos, Zejas upes labajā krastā, 660 km no tās ietekas. Galvenā loma Zejas ekonomikā ir Zejas HES. Tā ir otra lielākā HES Krievijā pēc Burejas HES un ražo 4-6 miljardus kilovatstundu enerģijas. Mūsdienu Zejas rajona teritorijā 1907. gadā tika nodibinātas latviešu kolonijas — Amūras Baltija, Aizupe un Vidussala un citas. «26. Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года». Federālais Valsts statistikas dienests. Skatīts: 23 janvāris 2019. «Latviešu diasporas izpēte kā pretpadomju darbība». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2016. gada 15. decembrī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zeja. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)