Latvijas futbola 1. līgas 2006. gada sezona bija 15. Pirmās līgas sezona. Pirmajā līgā piedalījās 16 komandas, kas aizvadīja divu riņķu turnīru. Par 1. līgas čempioniem kļuva JFK "Olimps". Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti * Virslīgas klubu otrās komandas 1. līgas čempionātā startēja ārpus konkurences Pārspēlēs par vietu Virslīgā 2007. gadā FK "Rīga" ar kopējo rezultātu 5:0 (Rīgā 3:0, Valmierā 2:0) pārspēja Pirmās līgas klubu FK "Valmiera". Latvijas Futbola federācija