Lielais Austrālijas līcis ir atklāts līcis Austrālijas dienvidu piekrastē, kurš pieder Indijas okeāna ūdeņiem. Tas stiepjas no Austrālijas rietumu piekrastes līdz Tasmanijai 1160 km garumā rietumu-austrumu virzienā. Tas aizņem 1 335 000 km2 lielu platību. Maksimālais dziļums ir 5670 m. Galvenā osta - Adelaida. Krasta līnijai raksturīgas līdz 60 m augstas klintis un smilšaini krasti. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lielais Austrālijas līcis. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)