Latvijas futbola 2. līga (Otrā līga, no 2023. gada - Altero.lv LIIGA) ir Latvijas trešā augstākā divīzija futbolā. To organizē Latvijas Futbola Federācija. 2020. gada sezonā 2. līgas čempionāts tika aizvadīts divos posmos. Pirmajā posmā piedalījās 12 komandas, kas aizvadīja viena apļa turnīru, bet otrajā posmā komandas tika sadalītas divās grupās. COVID-19 pandēmijas dēļ otrā posma sacensības netika pabeigtas un vietu sadalījums turnīra tabulā tika noteikts ar koeficienta palīdzību. Līdz 2019. gadam 2. līgas pirmais posms bija reģionu čempionāti, bet pēc šīs sezonas tie tika pazemināti uz 3. līgu. FK Aliance (Rīga) FK Karosta (Liepāja) FK Liepāja-2 (Liepāja) FK PPK/Betsafe (Rīga) FK Ķekava/Auda (Ķekava) FS Jelgava-2 (Jelgava) JDFS Alberts-2 (Rīga) Mārupes SC (Jaunmārupe) Augšdaugavas NSS (Ilūkste) FC Gauja (Valmiera) FK Kalupe (Daugavpils) FK Limbaži (Limbaži) FK Salaspils (Salaspils) FK Staiceles Bebri (Staicele) Jēkabpils SC (Jēkabpils) Ogre United (Ogre) Latvijas Futbola federācija