Rundāles novads bija pašvaldība Zemgalē, Lielupes kreisajā krastā. Dibināta 2009. gadā un tajā bija apvienoti bijušā Bauskas rajona Rundāles, Svitenes un Viesturu pagasti. Robežojās ar Jelgavas novadu rietumos un ziemeļos, pa Lielupi ar Ozolnieku novadu ziemeļos, Bauskas novadu austrumos un Lietuvu dienvidos. Novada centrs bija Pilsrundāle. 2021. gadā Rundāles novadu pievienoja Bauskas novadam. Pilsrundāle Svitene Bērstele Viesturi Saulaine Pilsrundāles vidusskola ar tās struktūrvienībām (Svitenes skola, Bērsteles skola, Rundāles mūzikas un mākslas skola) Saulaines profesionālā vidusskola SPII Saulespuķe PII Mārpuķīte Jānis Čakste (1859-1927), pirmais Latvijas Valsts prezidents. Jānis Rūdolfs Akermanis (1897-1972), zinātnieks, inženieris, aviokonstruktors. Imants Lancmanis (1941), gleznotājs, mākslas zinātnieks. Anatols Līvens (1872–1937), lībiešu cilmes Baltijas augstmanis. Arnolds Ozoliņš (1898–1984), ārsts. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Rundāles novadā Rundāles pils Mežotnes pilskalns ar Lielupes ostu un senpilsētu Svitenes muiža Rundāles pils no dienvidrietumiem Rundāles pils parks Svitenes muižas pils https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne