Veksiloīds ir valstu, organizāciju vai privātpersonu lietots karogveidīgs objekts no karoga atšķirīgā veidolā. Terminu 1958. gadā ieviesis veksilologs Vitnijs Smits (Whitney Smith), kurš veksoloīdu definējis sekojoši: Definīcija šaurākajā nozīmē attiecināma tikai uz romiešu veksili. Plašākā nozīmē, ņemot vērā tikai definīcijas pirmo teikumu, par veksiloīdu sauc jebkuru karogveidīgu objektu, kas nav karogs: veksili, banderoli, vimpeli, gonfalonu, standartu u.c. www.fotw.net Whitney Smith. Flags Through the Ages and Across the World. New York : McGraw-Hill, 1975. ISBN 0-07-059093-1. Ignorēts nezināms parametrs |url-access=