Apvelings (no angļu: upwelling — 'uzpeldēšana') ir process, kurā dziļāki ūdeņi paceļas uz augšu ūdens virspusē. Parasti apvelings novērojams kontinentu piekrastēs, kur, pūšot vējam no krasta puses, augšējais ūdens slānis tiek aiznests tālāk jūrā, un tā vietā augšā paceļas dziļāks aukstais ūdens. Rīgas līcī, pūšot vējam no krasta puses, prom tiek aizpūsts siltais virsējais ūdens un augšā paceļas aukstais ūdens no līča dibena, tāpēc ūdens piekrastē ir ļoti auksts. Daunvelings Apvelings izraisa ūdens temperatūras pazemināšanos līdz 9 °C[novecojusi saite] Apvelings Mērsragā 2009. gada 9. jūlijā[novecojusi saite]