Jaunjelgavas novads bija pašvaldība Sēlijā, Daugavas kreisajā krastā. Novads izveidots 2009. gadā, apvienojoties bijušā Aizkraukles rajona Jaunjelgavas pilsētai ar lauku teritoriju un Daudzeses, Seces, Sērenes, Staburaga un Sunākstes pagastiem. Jaunjelgavas novadā ietilpst Jaunjelgavas pilsēta, kā arī Seces, Staburaga, Sunākstes, Daudzeses un Sērenes pagasts. Pēteris Barisons (1904-1947), komponists un diriģents Vaironis Jakāns (1927—2008), aktieris Jakobs Lipmans (1874—1939), mikrobiologs un augsnes speciālists Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Jaunjelgavas novadā Reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministrija https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne