Karalienes Šarlotes melnais lācis (latīņu: Ursus americanus carlottae) ir lāču dzimtas (Ursidae) Amerikas malnā lāča (Ursus americanus) pasuga. Šī pasuga ir endēmiska Karalienes Šarlotes salām Kanādā. Karalienes Šarlotes melnais lācis atšķirībā no citiem Amerikas melnajiem lāčiem ir lielāka auguma, tam ir masīvs galvaskauss un lieli dzerokļi. Zinātnieki ir pārliecināti, ka Karalienes Šarlotes salu melnie lāči ir primitīvāki un līdzīgāki saviem ledus laikmeta senčiem kā citi mūsdienu melnie lāči, jo atradušies ilgstošā izolācijā uz salām. S. A. Byun; B. F. Koop; T. E. Reimchen (October 1997). "North American Black Bear mtDNA Phylogeography: Implications for Morphology and the Haida Gwaii Glacial Refugium Controversy". Evolution 51 (5): 1647–1653. doi:10.2307/2411216 http://www.env.gov.bc.ca/wld/documents/blackbear.pdf Karalienes Šarlotes malnā lāča foto https://web.archive.org/web/20090913175533/http://www.pwlf.org/blackbear.htm