Jūras šaurums ir šaura ūdens platība, josla starp divām sauszemes daļām, kas savieno divus dažādus ūdensbaseinus (jūras un okeānus), ūdenstilpes vai to daļas. Jūras šaurums ir garš, bet šaurs. Visgarākais jūras šaurums pasaulē ir Mozambikas šaurums (1763 km garš), bet visplatākais ir Dreika šaurums (820 km plats). Anita Biseniece. Kontinentu ģeogrāfija 7. klasei. Zvaigzne ABC, 2007, 211. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūras šaurums. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)