Veksiloloģija (no latīņu: vexillum un grieķu: λογος) ir zinību nozare par karogiem. Ar terminu vexillum apzīmēja Romas leģionā lietotos veksiloīdus, kas savukārt ir vārda vela (bura) deminutīvs. Terminu, iespējams, ieviesis 1957. g. daudzu grāmatu un rakstu par karogiem autors amerikāņu zinātnieks Vitnijs Smits (Whitney Smith). Iesākumos, kā arī reizumis mūsdienās, veksiloloģija tika uzskatīta par heraldikas apakšnozari. Dažkārt tā tiek uzskatīta par semiotikas nozari. Starptautiskā Veksiloloģijas Asociāciju federācija (FIAV) veksiloloģiju formāli definējusi kā "zinību kopuma par visu veidu, formu un funkciju karogu radīšana un attīstība un uz tā bāzētas zinātniskas teorijas un principi". Šīs zinību nozares speciālistu sauc par veksilologu, bet personu, kas nodarbojas ar karogu radīšanu — par veksilogrāfu. Katru otro gadu tiek organizēts Starptautiskais Veksiloloģijas kongress (ICV). 2007. gada kongress notika Berlīnē, 2009. gada kongress tiek rīkots Jokohamā. Veksiloloģiskās tīmekļa aktivitātes lielākoties centrējas ap Flags of the World vietni un tās adresātu sarakstu. Karogu identifikācijas sistēmu (Flag Identification System, FIS) izstrādāja Vitnijs Smits un to akceptējusi un pieņēmusi lietošanai FIAV. Pirmajā rindā attēlots karogu lietojums uz sauszemes, otrajā - uz ūdeņiem; katrs lietojums sadalīts privātajā (civilajā), valdības (valsts) un militārajā (kara). Pastāv 63 karogus aprakstoši simboli: Citi karogu lietošanas aspekti, tādi kā oficiālais statuss, karoga parādāmā puse u.c. tiek aprakstīti ar speciāliem simboliem: Normālā vai de jure karoga versija, karoga averss Ierosināts, bet oficiāli neadoptēts karoga dizains Karoga dizains rekonstruēts pēc novērojuma Karoga reverss Dizaina akceptējams variants Karoga alternatīva versija Karoga de facto versija Karogam ir atšķirīgs averss un reverss Karoga averss rādāms ar karogkātu no novērotāja labajā pusē Valdībai valsts pārstāvēšanai domāts oficiāli apstiprinātais dizains Agrāk lietots, tagad atcelts dizains Reverss ir aversa spoguļattēls Reverss identisks aversam Informācija par reversu nav pieejama Karogs var tikt piekārts vertikāli pagriežot karogu ar visu kātu par 90° Karogs var tikt piekārts vertikāli vispirms rotējot karoga zīnējumu Karoga vertikālās piekāršanas metode nezināma Dizainam nav rotējamu elementu Karogs lietojams tikai vertikāli piekārtā veidā «convention.allacademic.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 27. novembrī. Skatīts: 2009. gada 21. jūlijā. FIAV Flag Information Symbols World Flag Database Flag Research Center (ASV) Flag Institute (United Kingdom) Deutsche Gesellschaft für Flaggenkunde (Vācija) ICV 2005 Buenosairesā, Argentīnā Flags Forum, veksiloloģijas diskusiju forums