Publicis Groupe S.A. ir Francijas daudzvalstu reklāmas un komunikāciju aģentūru grupa, viena no četrām lielākajām pasaulē. Publicis Groupe S.A. piedāvā lokālajiem un starptautiskajiem klientiem komunikācijas pakalpojumu klāstu, ko nodrošina Publicis Groupe S.A. ietilpstošie aģentūru tīkli: Leo Burnett Worldwide, Publicis Worldwide, Saatchi&Saatchi, Starcom MediaVest Group, ZenithOptimedia, Digitas un citas. Publicis Groupe S.A. aģentūras darbojas 104 pasaules valstīs un nodarbina aptuveni 45 000 profesionāļu reklāmas, mārketinga un sabiedrisko attiecību jomās. Publicis Worldwide ir viens no lielākajiem reklāmas aģentūru tīkliem Eiropā. Tas ietilpst reklāmas un komunikāciju aģentūru grupā Publicis Groupe S.A. Kopējais darbinieku skaits Publicis Worldwide ir vairāk kā 8900 darbinieku 82 pasaules valstīs, kas strādā ar tādiem pasaules mēroga zīmoliem kā — Heineken, Hewlett-Packard, L’Oreal, Nestlé, Renault un UBS. Publicis Worldwide Latvijā kopš 2008. gada 18. marta pārstāv reklāmas aģentūra Publicis Riga. http://documents.publicisgroupe.com/resultats2020/PREZ-FY-2020_Conso-V-MISE-EN-LIGNE.pdf http://documents.publicisgroupe.com/resultats2020/PREZ-FY-2020_Conso-V-MISE-EN-LIGNE.pdf http://documents.publicisgroupe.com/resultats2020/PREZ-FY-2020_Conso-V-MISE-EN-LIGNE.pdf «PUB.FR | Publicis Groupe S.A. Annual Balance Sheet – WSJ». «PUB.FR | Publicis Groupe S.A. Annual Balance Sheet – WSJ». «Publicis Groupe». Forbes. «Publicis Groupe». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 29. jūnijā. Skatīts: 2009. gada 20. jūlijā. Publicis Worldwide BV: Private Company Information — BusinessWeek http://www.publicis.com/#en-GB/network Richard Pinder as Chief Operating Officer, Publicis Worldwide Latvijas reklāmas tirgū darbu uzsāk jauna aģentūra — „Publicis Riga” :: Aģentūru ziņas :: Jaunākās ziņas :: 7GURU — Mārketinga komunikāciju un sabiedrisko attiecību vortāls[novecojusi saite] Oficiālā tīmekļa vietne