Vecumnieku novads bija 2009. gadā izveidota un 2021. gada 1. jūlijā likvidēta pašvaldība Zemgalē, kurā bija apvienoti četri bijušā Bauskas rajona un divi bijušā Aizkraukles rajona pagasti (Kurmenes un Valles pagasts). Robežojās ar Bauskas, Iecavas, Baldones, Ķeguma, Jaunjelgavas un Neretas novadiem, kā arī Lietuvas Panevēžas apriņķi. Novada centrs bija Vecumnieki. 2021. gada Latvijas administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Vecumnieku novadu iekļāva jaunajā Bauskas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Novadā atrodas šādas skolas: 4 vidusskolas — Misas vidusskola Misā, Skaistskalnes vidusskola Skaistkalnē, Vecumnieku vidusskola Vecumniekos un Valles pamatskola Vallē 1 pamatskola — Stelpes pamatskola Stelpē pirmskolas izglītība tiek nodrošināta visās vispārizglītojošās skolās, izņemot Valles vidusskolu, jo Vallē atrodas PII “Cielaviņa” ar filiāli Kurmenē. Vecumniekos atrodas Vecumnieku Mūzikas un mākslas skola un Vecumnieku sporta skola Novadā atrodas 5 baznīcas: Bārbeles luterāņu baznīca Kurmenes katoļu baznīca Skaistkalnes katoļu baznīca Valles luterāņu baznīca Vecumnieku luterāņu baznīca Jānis Lazdiņš (1875—1953), mūziķis un diplomāts. Krievijas Impērijas galma orķestra pirmais vijolnieks (1902—1917), Latvijas vēstnieks Beļģijā un Luksemburgā (no 1929); Alfreds Amtmanis-Briedītis (1885—1966), aktieris, režisors un skatuves mākslas pedagogs; Arnolds Spekke (1887—1972), filologs, vēsturnieks, diplomāts; Indulis Folkmanis (dzimis 1939), tēlnieks; Česlavs Mikšto (dzimis 1964), katoļu priesteris.; Ingmārs Līdaka (dzimis 1966), zoologs un politiķis; Andrejs Mediņš (dzimis 1969), katoļu priesteris. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Vecumnieku novadā https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2018. gada 9. oktobrī. Skatīts: 2019. gada 9. jūlijā. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRD/RIG010/ Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.01.2016. Oficiālā tīmekļa vietne Vecumnieku novada ģerbonis[novecojusi saite] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vecumnieku novads.