Latvijas futbola 1. līgas 2007. gada sezona bija 16. Pirmās līgas sezona, kas sākās 2007. gada 28. aprīlī, bet noslēdzās 3. novembrī. Pirmajā līgā piedalījās 16 komandas, kas aizvadīja divu riņķu turnīru. Par 1. līgas čempioniem kļuva FK "Vindava", otrajā vietā, atpaliekot no čempioniem tikai par vienu punktu, ierindojās SK "Blāzma", bet trešo vietu ieņēma FK "Auda". Sp = Aizvadītās spēles; U = Uzvaras; N = Neizšķirti; Z = Zaudējumi; + = Gūtie vārti; - = Zaudētie vārti; V = Vārtu starpība; Pkt = Punkti * "Ilūkste/BJSS" atteikusi savu dalību Traffic Pirmās līgas čempionātā! Komandai tiek piešķirti tehniskie zaudējumi 0:3 atlikušajās sezonas spēlēs. «LFF DK lēmums par FK "Ilūkste/BJSS" izslēgšanu no Traffic Pirmās līgas». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 21. Augustsss. Skatīts: 2007. gada 14. augustā. Latvijas Futbola federācija