Jaunpils novads bija pašvaldība Zemgalē. Novads izveidots 2009. gadā, apvienojoties Jaunpils un Viesatu pagastam. Robežojās ar Kandavas, Brocēnu, Dobeles un Tukuma novadiem. Jaunpils novadā ir pieaugušo basketbola komanda BK Jaunpils. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Jaunpils novadā Reģionālās attīstības un pašvaldību lietu ministrija https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne Raksti par Jaunpils novadu laikrakstā Neatkarīgās Tukuma Ziņas