AKS-74U (krievu: 5,45-мм автомат Калашникова укороченный; АКС74У; GRAU indekss 6П26) ir triecienšautenes АКS-74 saīsināta modifikācija. Tā tika izstrādāta PSRS 1970. gadu beigās bruņumašīnu, aviotehnikas, lielgabalu apkalpju un desanta apkalpju apbruņošanai, kur svarīgs bija ieroča izmērs un kompaktums. Pirmo reizi ar AKS-74U tika apbruņoti Padomju Savienības Armijas desantnieki 1982. gadā. Plašu izplatību ieguva arī iekšlietu struktūrās un apsardzes uzņēmumos. Krievijas Iekšlietu ministrija pašlaik nomaina AKS-74U uz AK-105. AKS-74U izgatavo Tulas ieroču rūpnīca ar nosaukumu AKSU-74. Teroristu organizācijas "Al-Qaida" līderis Osama bin Ladens video pārraidēs ir redzams ar AKS-74U. Nosaukums "AKS-74U" atšifrējams kā "1974. gada Kalašņikova automāts", "S" — со складным прикладом ("ar saliekamu laidi"), "U" — укороченный ("saīsinātais"). Salīdzinot ar triecienšauteni, AKS-74U ir diezgan mazs, savos izmēros atgādinot mašīnpistoli, taču tas šauj ar 5,45x39 mm patronām, kas ir triecienšautenes patronas. AKS-74U ir konstruēta no dzelzs un koka (pastobres un pistoļveida rokturis) materiāliem. Tam ir dzelzs saliekama laide. Tā kā daļa stobra ir ļoti īsa, tika konstruēta speciāla stobra ierīce. Tā kalpo kā liesmu slāpētājs un kā gāzu izplešanās kamera. Tā stobrs ir daudz reiz sašaurināts, arī gāzu kamera ir pabīdīta uz pabīdīta uz atpakaļu (laides pusi), pienācīgi nogriežot gāzes virzuļa kātu. Stobra kārba tam ir identiska kā AK-74, bet to, atšķirībā no AK-74, nevar noņemt. Uz stobra kārbas atrodas mērķeklis, kas domāts 200—400 m distancei. Tēmēklis ir cilindrisks pusaplis ar graudu. Dažiem AKS-74U nav atveres uz pastobres kā citiem. AKS-74U nevar pielikt durkli. Optiskos tēmēkļus var uzlikt modifikācijai AKS-74UN. AKS-74U sastāv no: Stobra, stobra kārbas, šaušanas mehānisma, dzelzs saliekamu laidi, tēmēšanas ierīci un pistoļveida rokturi; Liesmu slāpētāja; Aizslēga rāmja ar gāzu virzuli; Aizslēga; Atgriezējmehānisma; Gāzes caurules; Rokas sarga Aptveres; Siksnas. Augsta mobilitāte un iespēja pārvietot slēpti; Augsta caursišanas spēja. Mazs tēmēšanas attālums; Šaušanas laikā ātri pārkarst. Šausanas ātrums (automātisks): 650—700 šāvieni minūtē Kaujas šaušanas ātrums: šaujot kārtām — līdz 100 šāvieniem minūtē šaujot atsevišķiem šāvieniem — līdz 40 šāvieniem minūtē AKS-74UN (krievu: Ночной) "Nakts" versija. Var uzlikt nakts redzamības tēmēkli (NSPU), sarkanā punkta tēmēkli "Kobra" (EKP-8-02), Dienas tēmēkli (Trilukss) un citus krievu optisko tēmēkļu izstrādājums. AKS-74UB (krievu: Бесшумный) "Beztrokšņa" versija. Veidoja Krievijas speciālo uzdevumu vienība. Ierocis ir ekipēts ar PBS-4 slāpētāju un 30 mm zemstobra granātšavēju BS-1 "Tišina" (latviešu: klusums) ar slāpētāju. AKS-74U ir sastopams filmās: GoldenEye (ASV, 1995); The World is not Enough (ASV, 1999); Black Hawk Down (ASV, 2001); Lara Croft: Tomb Raider (ASV, 2001); Die Another Day (ASV, 2002); Tomb Raider: The Cradle of Life (ASV, Lielbritānija, 2003); Sniper 3 (ASV, 2004); Babylon A.D. (ASV, Kanāda, 2008). AKS-74U ir sastopams datorspēlēs: Operation Flashpoint (2001) Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty (2001) Hitman 2: Silent Assasin (2002) Delta Force: Task Force Dagger (2002) America's Army (2002) Conflict: Desert Storm II: Back to Baghdad (2003) Combat Arms (2004) Battlefield 2 (2005) ArmA: Armed Assault (2007) Call of Duty 4: Modern Warfare (2007) Call of Duty: Black Ops (2010) Battlefield: Bad Company (2008) Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots (2008) Ghost Recon Advanced Warfigther 2 (2008) Dark Sector (2008) Rainbow Six: Vegas 2 (2008) ArmA II (2009) America's 10 Most Wanted Operation 7 Oficiāla ražotāja mājaslapa (Angliski) Weapon.at.ua. AKS-74U (Angliski) Modernie Šaujamieroči (Angliski)