Nīcas novads bija 2009. gada teritoriālajā reformā izveidots novads Kurzemes dienvidrietumu daļā, kurā apvienoti bijušā Liepājas rajona Nīcas pagasts un Otaņķu pagasts. Novada teritorijā atradās 9 ciemi[nepieciešama atsauce] — Grīnvalti, Pērkone, Bernāti, Klampju ciems, Jūrmalciems, Nīca, Kalnišķi, Rude un Otaņķi. Novada centrs bija Nīca. Robežojās ar Liepāju, Grobiņas novadu un Rucavas novadu. 2021. gadā Nīcas novadu pievienoja jaunajam Dienvidkurzemes novadam. Dmitrijs fon Felkerzāms (krievu: Дмитрий Густавович фон Фёлькерзам, 1846-1905) - Krievijas kontradmirālis Bernhards Ķuņķis (1877-1971) - diriģents, kormeistars un čellists Austra Pumpure (1928-2017) - mūziķe. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Nīcas novadā https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne