Nezināma vērtība "population_density" Vaterlo (Waterloo) ir pašvaldība Beļģijā un atrodas Valonijas provincē. 2018. gada 1. janvārī Vaterlo iedzīvotāju skaits bija 30 174. Kopējā platība ir 21,03 km2. Ceturtā daļa no šobrīd reģistrētajiem iedzīvotājiem nav beļģi un vairākums no tiem strādā Eiropas Savienības galvaspilsētas - Briseles institūcijās. Pilsētas atpazīstamības iemesls ir slavenā Vaterlo kauja, kas notika 1815. gada 18. jūnijā starp Napoleona Bonaparta Pirmo Francijas impēriju un Septītās koalīcijas aliansi (Lielbritānija, Prūsija, Austrija un citi), kuru vadīja alianses komandieri Velingtonas hercogs un ģenerālis fon Blihers. Tur atrodas piemiņas zīme lauvas (kas skatās Francijas virzienā) statujas formā, pakalna galā ar 216 kāpnēm. Vietas nosaukums, kam ir holandiešu izcelsme, var nozīmēt gan kanāls (waterloop vai waterloos), vai, iespējams, Valtera lopu kūts, no vārda loods kā kūts un personas vārda Walter, kas lietots, kā vārds vai uzvārds. Vaterlo sadraudzības pilsētas ir: Nagakute, Japāna Sekigahara, Japāna Rambuē, Francija Vaterlo, Kanāda Waterloo.be (pašvaldības mājaslapa) St. John's International School «Wettelijke Bevolking per gemeente op 1 januari 2018». Q12480. Skatīts: 9 marts 2019. https://www.waterloo1815.be/en/prepare-your-visit/