Strenču novads bija pašvaldība Vidzemes ziemeļaustrumos, kurā apvienota bijušā Valkas rajona Strenču pilsēta, Sedas pilsēta ar lauku teritoriju, Jērcēnu pagasts un Plāņu pagasts. Robežojās ar Valkas, Smiltenes, Beverīnas un Burtnieku novadiem. Novada centrs bija Strenču pilsēta. 2021. gadā Strenču novadu pievienoja Valmieras novadam. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Strenču novadā https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne