Vecpiebalgas novads bija 2009. gadā izveidota un 2021. gada 1. jūlijā likvidēta pašvaldība Vidzemē, Vidzemes augstienē, kurā bija apvienoti pieci bijušā Cēsu rajona pagasti. Robežojās ar Amatas, Cēsu, Priekuļu, Raunas, Smiltenes, Jaunpiebalgas, Madonas, Ērgļu un Ogres novadiem. Novada centrs bija Vecpiebalgas ciemā. 2021. gadā Vecpiebalgas novadu pievienoja Cēsu novadam. Vecpiebalgas novads 2009. gadā tika apvienots no 5 pagastiem. Vecpiebalgas pagasts Taurenes pagasts Dzērbenes pagasts Inešu pagasts Kaives pagasts Vecpiebalgas novadā atrodas: Vecpiebalgas vidusskola Vecpiebalgas novada pamatskola 4 pirmsskolas izglītības iestādes Dzērbenē, Inešos, Taurenē un Vecpiebalgā. Dzērbenes radošā māja MEMBERI Dzērbenes amatu māja 5 kultūras nami un 5 bibliotēkas pagastu centros — Dzērbenē, Inešos, Kaivē, Taurenē un Vecpiebalgā. Vecpiebalgā atrodas luterāņu baznīca. Luterāņu baznīca atrodas arī Dzērbenē. Taurenes pagastā atrodas Lodes (Apšu) luterāņu baznīca. Reinis Kaudzīte (1839—1920), un Matīss Kaudzīte (1848—1926), rakstnieki, novadpētnieki, pedagogi, pirmā latviešu romāna "Mērnieku laiki" autori Pauls Gailītis (1869—1943), sabiedriskais darbinieks, luterāņu mācītājs un skolotājs. Latvijas Republikas izglītības ministrs (1923) Voldemārs Zāmuēls (1872—1948), politiskais darbinieks, jurists. Latviešu Pagaidu Nacionālās padomes priekšsēdētājs (1917—1918), Latvijas Ministru prezidents (1924) Kārlis Bormanis (1877—1958), tautskolotājs, kultūras darbinieks, bezalkoholiskā vīnes receptes izgudrotājs, pirmo ģeogrāfijas mācību grāmatu autors Latvijā Kārlis Skalbe (1879—1945), latviešu dzejnieks, prozaiķis un politiķis Antons Austriņš (1884—1934), latviešu rakstnieks Pauls Putniņš (1937—2018), latviešu dramaturgs, režisors, publicists un politiķis, 5., 6. un 9. Saeimas deputāts Aleksandrs Kiršteins (1948), latviešu politiķis un arhitekts, Latvijas Republikas Augstākās Padomes un vairāku Saeimas sasaukumu deputāts Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Vecpiebalgas novadā https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Vecpiebalga.lv: par novadu «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 16.01.2017. Skatīts: 10.01.2017. «Visitvecpiebalga.lv: kultūra». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 25. februārī. Skatīts: 2021. gada 10. februārī. Oficiālā tīmekļa vietne