Rugāju novads bija 2009. gada teritoriālajā reformā izveidots novads Latgales ziemeļu daļā, kurā apvienoti bijušā Balvu rajona Rugāju un Lazdukalna pagasti. Robežojās ar Gulbenes, Balvu un Lubānas novadiem. Novada centrs bija Rugāji. 2021. gadā Rugāju novadu pievienoja Balvu novadam. Rugāju pagasta priekšsēdētāja (2021) - Sandra Kapteine ("Vienoti novadam") Rugāju pagastā atrodas Rugāju novada vidusskola un bērnudārzs. Novadā vēl ir Bērzpils un Eglaines skolas. Tālis Matīss (1904—1985), operdziedātājs Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Rugāju novadā https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne