Auči ir ciems Zemgalē, Jelgavas novada Salgales pagastā. Apdzīvotā vieta atrodas Lielupes krastā, aptuveni 18 km no Jelgavas. Ciemā atrodas Latvijas Valsts pirmā prezidenta Jāņa Čakstes dzimtas mājas „Auči". Jāņa Čakstes tēvs 19. gadsimta beigās nopirka zemnieku saimniecību Aučos. 1918. gada 11. novembrī J. Čakste no bēgļu gaitām Krievijā atgriezās savās tēva mājās, kur saņēma ziņu, ka 17. novembra Tautas padomes sēdē viņs ievēlēts par tās priekšsēdētāju. Lielupes krastā esošo Čakstu dzimtas māju pārbūvēja 1930. gados. 1995. gadā prezidenta J. Čakstes vecākais mazdēls Jānis Konstantīns Čakste atguva dzimtas īpašumu. 1999. gadā atjaunotajā ēkā iekārtoja Ģ. Eliasa Jelgavas Vēstures un mākslas muzeja ekspozīciju. «Informācija par objektu: Auči». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2018. gada 15. aprīlī. Latviešu konversācijas vārdnīca. II. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 4059. sleja. «Jāņa Čakstes memoriālais muzejs “Auči”». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 5. martā. Skatīts: 2015. gada 6. decembrī.