Kocēnu novads bija 2009. gada administratīvi teritoriālajā reformā izveidota pašvaldība, kurā apvienoti pieci agrākā Valmieras rajona pagasti: Bērzaines pagasts, Dikļu pagasts, Kocēnu pagasts, Vaidavas pagasts un Zilākalna pagasts. No novada izveidošanas 2009. gadā līdz 2010. gada 28. janvārim tā nosaukums bija Valmieras novads. Novada centrs bija Kocēni. 2021. gadā Kocēnu novads tika iekļauts Valmieras novadā. Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Kocēnu novadā https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. “Grozījumi Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumā” Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2016. Oficiālā tīmekļa vietne