.mn ir Mongolijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šo domēna vārdu administrē Datacom. Domēna vārds sastāv no līdzskaņiem, kuri ir pirmajā valsts nosaukuma zilbē. Iespējams reģistrēt otrā līmeņa domēnus. Tomēr ir iespējams reģistrēt arī trešā līmeņa domēnus ar šādiem otrā līmeņa domēniem: .edu.mn - mācību iestādēm .gov.mn - valsts pārvaldes struktūrām .org.mn - organizācijām Šo domēnu mēdz izmantot ASV Minesotas štatā, kā šī štata saīsinājumu. Šajā štatā šis domēna vārds kļūst arvien populārāks. Domēns tiek arī izmantots tādiem "gudriem" domēna vārdiem kā vita.mn (kā vitamīns). IANA .mn whois informācija Senate.mn - Minesotas senāts