Stambulas "Anadolu Efes S.K." (turku: Efes Pilsen Spor Kulübü) ir profesionāls Turcijas basketbola klubs no Stambulas. Kluba sponsors ir Efes Beverage Group. Klubs ir dibināts 1976. gadā. Tas ir vissveiksmīgākais klubs Turcijas basketbola līgas vēsturē, uzvarot līgā 16 reizes. Klubs savas mājas spēles aizvada Sinan Erdem Dome. Klubā ir spēlējis Kaspars Kambala. 2024. gada 8. februārī Latvijas galvaspilsētā Rīgā "Arēnā Rīga” notika Turkish Airlines Eirolīgas čempionāta spēle starp Stambulas “Anadolu Efes” — Telavivas “Maccabi” .Ar rezultātu 105:91 (29:27, 21:24, 27:24, 28:16) uzvaru guva Stambulas klubs. 2006. gadā "Efes Pilsen" kļuva par pirmo Turcijas basketbola klubu, kas tika uzaicināts spēlēt ar NBA komandām. Viņi 11. oktobrī sacentās pret Denveras "Nuggets" Denverā, Kolorādo štatā, un pret Goldensteitas "Warriors" Oklendā, Kalifornijā 12. oktobrī. 2007. gadā Efes Pilsen uzņēma Minesotas "Timberwolves" Abdi İpekçi arēnā Stambulā. https://sports.tvnet.lv/7956367/video-anadolu-efes-vesture-pirmaja-uleb-eiroligas-spele-riga-uzvar-maccabi https://www.espn.com/nba/news/story?id=2623475 https://www.haberler.com/efes-pilsen-81-minnesota-timberwolves-84-2-haberi/ Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Stambulas "Anadolu Efes". Oficiālā mājaslapa Arhivēts 2013. gada 7. novembrī, Wayback Machine vietnē. (turciski) (angliski) Eirolīgas profils (angliski)