Ar vārdu mafija mūsdienās apzīmē jebkāda veida kriminālu grupējumu, kam ir izveidojusies sava iekšēja sabiedrības struktūra un likumi. Par mafiju sākotnēji sauca atsevišķas kriminālās aprindas Sicīlijā 19. gadsimta beigās, bet pēc vairākiem dienviditāliešu emigrācijas viļņiem mafijas darbība izplatījās arī ASV, Kanādā un Austrālijā. Albāņu mafija Amerikāņu mafija Itāļu mafija Serbu mafija Krievu mafija Citas Itālijas noziedzīgās organizācijas ietver: Banda della Magliana un Mafia Capitale, Lacio reģionā Basilischi Bazilikatas reģionā Camorra Kampānijas reģionā Cosa Nostra Sicīlijā Mala del Brenta Veneto reģionā 'Ndrangheta Kalabrijas reģionā, plaši uzskatīta par bagātāko un spēcīgāko mafijas sindikātu pasaulē Sacra Corona Unita Apūlijas reģionā Società foggiana Sacra Corona Unita atvasinājums Stidda Sicīlija un Malta https://www.bbc.com/news/world-europe-63959241 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mafija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)