Rojas novads (lībiešu: Rūoj mōgõn) bija pašvaldība Kurzemes ziemeļos, Rīgas līča piekrastē, kurā 2008. gadā apvienoti bijušā Talsu rajona Mērsraga un Rojas pagasti. 2010. gada beigās novada iedzīvotāji nobalsoja par tā sadalīšanu Mērsraga un Rojas novados. Robežojās ar Dundagas, Mērsraga, Talsu un Tukuma novadu. Lielākās apdzīvotās vietas bija Roja (novada centrs), Rude, Kaltene, Melnsils, Ģipka, Valgalciems. 2021. gada administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Rojas novadu pievienoja jaunajam Talsu novadam kā Rojas pagastu. Atrodas Piejūras zemienē — Engures līdzenumā. Augstākā vieta — 23,5 m vjl. — rietumos no Rojas. Mazupīte Melnsilupe Pilsupe Roja Jūrenvalks Plančvalks Rudiķvalks Velkumupe (savieno Roju un Pilsupi) Zušvalks Silupīte Mazais Uļu purvs (daļa atrodas Ārlavas pagasta teritorijā). 1945. gadā Lubezeres pagastā izveidoja Rojupes ciema padomi. 1950. gadā Rojupes ciemam pievienoja daļu Jaunciema ciema un Jūrmalas ciema, 1954. gadā — lielāko daļu Lubezeres ciema, 1963. gadā — daļu Kaļķu ciema. 1969. gadā Rojupes ciemā esošajai Rojai piešķīra pilsētciemata statuss, bet ciemu pievienoja Rojai kā lauku teritoriju. 1991. gadā Rojai atņēma pilsētciemata statusu un kopā ar lauku teritoriju reorganizēja par pagastu. 2008. gadā Rojas pagasts apvienojās ar Mērsraga pagastu un izveidoja Rojas novadu. 2010. gada janvārī Mērsraga iedzīvotāji kopsapulcē izlēma izstāties no Rojas novada un izveidot atsevišķu Mērsraga novadu. 2010. gada septembrī Saeima pirmajā lasījumā atbalstīja izmaiņas Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumā, paredzot Mērsraga novada izveidi. Rojas un Mērsraga novadu domju vēlēšanas bija paredzētas 2010. gada 30. oktobrī, bet notika tikai 2010. gada 18. decembrī. 2021. gada administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Rojas novadu pievienoja jaunajam Talsu novadam. Rojas vidusskola PII Zelta zivtiņa - Pirmsskolas izglītības iestāde Rojā; PII Saulespuķe - Pirmsskolas izglītības iestāde Rudē Rojas sporta klubi: BK Roja — basketbola klubs, spēlē LBL; FK Roja — futbola klubs, meiteņu komandas spēlē Latvijas čempionātā Rojas Kultūras centrs Rojas Brīvdabas estrāde Rojas Luterāņu baznīca Kaltenes Luterāņu baznīca Ģipkas baznīca Rojas Svētā apustuļa Andreja Romas katoļu baznīca Miķelis Lisments (1926—1998), kolhoza priekšsēdētājs Jānis Bickis (1877—1933), agronoms Gvido Zvaigzne (1958—1991), kinooperators Ivars Stonins (1971), aktieris Skatīt arī: Valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi Rojas novadā Ģipkas bāka Ģipkas baznīca Pūrciema Baltā kāpa Rojas Luterāņu baznīca Kaltenes kalvas Kaltenes Luterāņu baznīca Kaltenes akmeņainā pludmale Rojas Jūras Zvejniecības muzejs https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__ENV__DR__DRT/DRT010/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 25 februāris 2021. https://data.stat.gov.lv/pxweb/lv/OSP_PUB/START__POP__IR__IRS/IRD060/; Centrālā statistikas pārvalde; pārbaudes datums: 15 jūnijs 2021. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2019.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 25.07.2019. Skatīts: 19.10.2019. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Mērsraga iedzīvotāji nolemj izstāties no Rojas novada». Apollo.lv. 16.01.2010. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 19. februārī. Skatīts: 2010. gada 15. septembrī. «CVK mājas lapa». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 27. februārī. Skatīts: 2011. gada 9. augustā. Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 01.07.2019. Oficiālā tīmekļa vietne