Moldāvijas PSR (rumāņu: Republica Sovietică Socialistă Moldovenească, moldāvu: Република Советикэ Сочиалистэ Молдовеняскэ, krievu: Молдавская Советская Социалистическая Республика) bija Padomju Savienības okupētajā Rumānijas daļā un bijušajā Moldāvijas APSR teritorijā no 1940. gada līdz 1990. gadam eksistējoša padomju republika. Moldāvijas PSR Augstākā padome 1990. gada 23. jūnijā pieņēma suverenitātes deklarāciju, kas to pārdēvēja par Moldovas PSR (rumāņu: Republica Sovietică Socialistă Moldova, moldāvu: Република Советикэ Сочиалистэ Молдова, krievu: Советская Социалистическая Республика Молдова), bet pēc neatkarības deklarācijas 1991. gada 27. augustā par Moldovas Republiku. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Moldāvijas PSR.