Hāfele (vācu: Havel) ir upe Vācijā,Elbas labā krasta pieteka. Plūst Brandenburgas, Berlīnes un Saksijas-Anhaltes federālajās zemēs. Sākas Mēklenburgas ezeru rajonā. Tek caur Berlīni, kuras teritorijā uzņem lielāko pieteku — Šprē. Kanāls savieno ar Oderu. Šprē (Spree) — kreisais krasts Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 246. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hāfele. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)