Pāvests Celestīns III (latīņu: Caelestinus III), īstajā vārdā Džačinto Bobone (itāļu: Giacinto Bobone; dzimis aptuveni 1106. gadā, miris 1198. gada 8. janvāris) bija Romas pāvests no 1191. gada līdz savai nāvei 1198. gadā. 1192. gadā viņš apstiprināja Vācu ordeņa statūtus, bet pēc 1195. gada izsludināja krusta karu pret līviem. 1195. vai 1196. gadā pāvests pēc Livonijas bīskapa Meinharda sūtņa Teoderiha lūguma atļāva vervēt krustnešus cīņām pret līviem, kas atkrituši no kristīgās ticības, kā arī ticīgo aizsardzībai. 1197. gadā apstiprināja Brēmenes arhibīskapa lēmumu par otrā Ikšķiles bīskapa Bertolda iecelšanu amatā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Celestīns III. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Latvijas vēstures avoti. 2.sējums: Senās Latvijas vēstures avoti. 1.burtnīca. Red. Švābe, A. Rīga: Latvijas Vēstures institūta apgādiens, 1937. xiv, 214 lpp. Arhivēts 2019. gada 26. maijā, Wayback Machine vietnē. Romas pāvestu hronoloģisks uzskaitījums Livonijas krusta kari