Eirodziesma 2004 bija 49. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuras fināls notika 2004. gada 28. februārī Ventspils Olimpiskajā Centrā, Ventspilī. Par Eirodziesmas uzvarētājiem un Latvijas pārstāvjiem Eirovīzijā kļuva duets Fomins & Kleins ar Dziesma par laimi. Eirodziesmas uzvarētājs tika noteikts skatītāju balsojumā. Dziesmas konkursam varēja pieteikt no 2003. gada 1. oktobra līdz 15. novembrim. 2004. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Latvija Eirovīzijas dziesmu konkursā «Eirovīzijas dziesmu konkursa nacionālajai atlasei "Eirodziesma 2005" pieteiktas 64 dziesmas». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī. «Sestdien notiks Eirovīzijas nacionālās atlases fināls». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī. «Fomins un Kleins Latviju pārstāvēs Turcijā». Tvnet.lv. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī. «Latviju Eirovīzijas dziesmu konkursā Turcijā pārstāvēs Fomins un Kleins (papildināts)». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī.[novecojusi saite] «Sākas jaunais Eirovīzijas Dziesmu konkursa gads». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī.[novecojusi saite] «Latvian national final 2004». Webuda.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī. «Eurovision Song Contest : National Final : Latvia 2004». Esc-history.com. Skatīts: 2012. gada 9. aprīlī. Eirodziesmas mājaslapa