Vieglā automašīna ir mehāniskais transportlīdzeklis, kas paredzēts pasažieru un bagāžas pārvadājumiem, ietilpībā no 2 līdz 8 cilvēkiem. Ja ir vairāk vietas pasažieriem, automašīna tiek saukta par autobusu. Amerikā ražotas vieglās automašīnas (18,8) Eiropā ražotas vieglās automašīnas (20,83) Āzijā un Okeānijā ražotas vieglās automašīnas (24,1) Āfrikā ražotas vieglās automašīnas( 0,42) Iekavās uzrādīts saražoto automašīnu skaits miljonos, 2004. gadā. Eiropas komisijas kvalifikācija G1 — kupejas G2 — premium klases kupejas H1 — kabrioleti un rodsteri H2 — premium klases kabrioleti un rodsteri I — augstas caurgājamības universāļi K1 — mazās apvidus automašīnas K2 — vidējās apvidus automašīnas K3 — lielās apvidus automašīnas K4 — pikapi L — miniveni M — mazās komerctransporta automašīnas Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vieglā automašīna. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)