.es ir Spānijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). To pārvalda Spānijas Tīmekļa informācijas centrs. Ieteicamais domēna reģistrācijas līmenis ir otrais. Tomēr ir iespējams reģistrēt arī trešā līmeņa domēnus ar dažādiem otrā līmeņa domēniem. Pastāv daži aizliegumi un ierobežojumi trešā līmeņa domēniem atkarībā no tā ar kādu otrā līmeņa domēnu tas ir reģistrēts. .com.es — komerciālām struktūrām .edu.es — mācību iestādēm .gob.es — valsts pārvaldes struktūrām .org.es — organizācijām .nom.es — privātpersonām Pirms 2005. gada liberalizācijas salīdzinot ar citiem domēniem .es reģistrēšana bija dārga un neizdevīga. Otrā līmeņa domēnam bija jābūt derīgai Spānijas preču zīmei, precīzam uzņēmuma vai organizācijas nosaukumam, vai cilvēka vārdam un uzvārdam. Vispārīgus vārdus un vietu nosaukumus nebija iespējams reģistrēt. Minimālais domēna vārda garums — 3 simboli. Tomēr šim noteikumam bija izņēmumi, piemēram, hp.es (Hewlett-Packard Spain) un pp.es (People's Party (Tautas partija)). Ka alternatīvu daudzi Spānijas uzņēmumi reģistrēja savus domēnus zem .com, .org un .net domēniem. IANA .es whois informācija nic.es Domēna vārdu reģistrators ESreg .es whois serveris Akreditēto reģistratoru saraksts