Fixed ir Nine Inch Nails remiksu albums/EP, izdots 1992. gadā. Fixed ir sestais oficiālais NIN izdevums, tas sastāv no Broken iekļauto dziesmu remiksiem. Albuma viesmākslinieki/remiksētāji bija Bačs Vigs, J. G. Tirlvels no Foetus, Pīters Kristofersons no Coil un tobrīd esošās koncertgrupas dalībnieki, ieskaitot Krisu Vrennu un Džeimsu Vūliju. TVT Records/Interscope Records/Atlantic Records 96093-2 - CD TVT Records/Interscope Records 694960932 - CD pārizdevums NinWiki informācija Discogs.com informācija Halo 6 versijas Halo 6 dziesmu vārdi