"Andalūzijas suns" (franču: Un chien andalou) ir 1929. gada Francijas sirreālistiska īsfilma. To uzņēmis aragoniešu režisors Luiss Bunjuels un kataloniešu mākslinieks Salvadors Dalī. "Andalūzijas suns" ir Bunjuela pirmā filma, kas sākotnēji tika paredzēta ierobežotai izrādīšanai Parīzē, bet negaidīti kļuva populāra un tika rādīta vēl astoņus mēnešus.. Tā ir viena no vislabāk zināmajām sirreālisma filmām no 1920. gadu avangarda kustības. Filmai nav sižeta šī vārda tradicionālajā nozīmē. Filmas hronoloģija ir sajaukta, notikumi risinās haotiski, bet vietas un tēli īpaši nemainās. Tiek izmantota sapņu loģika, kas tiek balstīta uz filmas rašanās laikā tik ļoti populāro Freida brīvās asociācijas metodi, rādot sēriju ar ainām, kas savā starpā ir niecīgi saistītas viena ar otru. «Andalūzijas suns». Skatīts: 2008-07-08. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Noskatīties filmu video.google.com