"Pēcpusdienas tīkli" (angļu: Meshes of the Afternoon) ir 1943. gada ASV eksperimentāla īsfilma. Tās režisori ir Maija Derena un Aleksandrs Hamids. Filmas stāstījums risinās riņķveidīgi, atkārtojoties vairākiem psiholoģiski simboliskiem tēliem, piemēram, puķei uz piebraucamā ceļa, krītošai atslēgai, neaizslēgtām durvīm, nazim maizes klaipā, mistiskai, Drūmajam pļāvējam līdzīgai apsegtai figūrai ar spoguli sejas vietā, nomestai telefona klausulei un okeānam. 1990. gadā filma tika iekļauta ASV Nacionālajā kino reģistrā. Balstoties uz Ņujorkas Modernā mākslas muzeja 2010. gada izstādes informāciju, filmas veidošana ir izmaksājusi tikai 275 dolārus. Džerijs Tolmers. «Anytime an important time to rediscover Maya Deren». The Villager. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 1. septembrī. Skatīts: 2010. gada 24. augustā. (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski) Noskatīties filmu video.google.com