Maigonis Valdmanis (1933. gada 8. septembris — 1999. gada 30. oktobris) bija latviešu basketbolists, trīskārtējs Eiropas čempions un trīskārtējs Eiropas čempionvienību kausa ieguvējs Rīgas ASK komandas rindās. Spēlējot PSRS basketbola izlases sastāvā ieguvis 3 zelta medaļas 1957., 1959. un 1961. gada Eiropas čempionātos basketbolā un trīs sudraba medaļas — 1952., 1956. un 1960. gada Olimpiskajās spēlēs. Olympedia profils (angliski) LOK profils Basketball Reference spēlētāja(-s) profils (angliski) FIBA ARCHIVE profils (angliski) Sports-Reference profils (angliski) Maigonis Valdmanis