Eirodziesma 2003 bija 48. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuras fināls notika 2003. gada 1. februārī Ventspils Olimpiskajā Centrā, Ventspilī. Par Eirodziesmas uzvarētājiem un Latvijas pārstāvjiem Eirovīzijā kļuva grupa F.L.Y. ar dziesmu Hello From Mars. Eirodziesmas uzvarētājs tika noteikts skatītāju balsojumā. 2003. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Latvija Eirovīzijas dziesmu konkursā «Noskaidroti Eirovīzijas nacionālās atlases finālisti». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 19. februārī.[novecojusi saite] «Latviju Eirovīzijā pārstāvēs F.L.Y.». Delfi.lv. Skatīts: 2012. gada 19. februārī.[novecojusi saite] «Latvian national final 2003». Webuda.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 5. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 19. februārī. «Eurovision Song Contest : National Final : Latvia 2003». Esc-history.com. Skatīts: 2012. gada 19. februārī. Eirodziesmas mājaslapa