Usmas pagasts ir viena no Ventspils novada administratīvajām teritorijām tā austrumos pie Usmas ezera. Robežojas ar sava novada Ugāles un Puzes pagastiem, Talsu novada Ģibuļu pagastu un Kuldīgas novada Rumbas un Rendas pagastiem. Aizupju valks, Baņģeva, Dorupes valks, Dūņupīte, Grenčvalks, Mellupīte, Ostupe, Paegļu valks, Riekte, Spāre, Struncene, Tirukšupe. Aburgas ezers, Ilziķis, Lakšezers, Paegļu ezers, Pelcenes ezers, Tirukšezers, Usmas ezers. Aļļu priede ir dižkoks Ventspils novada Usmas pagastā. Mūsdienu Usmas pagasta teritorijā vēsturiski atradās Usmas muiža (Gut Usmaiten, Usma). 1935. gadā Ventspils apriņķa Usmas pagasta platība bija 101,4 km² un tajā dzīvoja 934 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Usmas ciema padomi, ko gan 1947. gadā likvidēja, bet 1949. gadā, līdz ar pagasta likvidēšanu, izveidoja no jauna. Usmas ciems ietilpis Ventspils (1949-1962), Talsu (1962-1967) un atkal Ventspils (pēc 1967. g.) rajonos. Usmas ciemam 1951. gadā pievienoja likvidēto Vecbirznieku ciemu, 1954. gadā - likvidēto Cirkales ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Usmas pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Ventspils novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Usma (pagasta centrs), Amjūdze, Desuciems, Zaļais ciems. Modris Gailītis (1935—1993) — atomfiziķis Aija Barča (1949) — politiķe «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 OSP