Šis raksts ir par upi. Par pilsētu skatīt rakstu Sunža (pilsēta). Sunža (krievu: Су́нжа; osetīnu: Сунжæ, Sunžæ; ingušu: Шолжа; čečenu: Соьлжа, Söçlƶa) ir upe Ziemeļkaukāza austrumu daļā, Terekas labā pieteka. Sunža tek caur Krievijas Ziemeļosetijas-Alānijas, Ingušijas, Čečenijas republikām. Tās garums ir 278 kilometri. Upes izteka atrodas Kaukāza ziemeļu nogāzē. Baseina platība ir 12 200 km². Sunžas straujais tecējums gadā iznes ap 12 200 000 tonnas alūvija. Upes ūdeņi tiek izmantot lielākoties apūdeņošanai. Sunža tek caur Nazraņas, Karabulakas, Groznijas un Gudermesas pilsētām. Čečenijas karu laikā tika iznīcināti vairāki naftas rezervuāri, kā rezultātā upē ieplūda liels daudzums naftas, kas to piesārņoja. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sunža. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Lepiev A.S., Lepiev İ.A., Türkçe-Çeçençe sözlük, Turkoyŋ-noxçiyŋ doşam, Ankara, 2003 (turciski) Chechens Find a Way to Live Off the Land-Through Oil Arhivēts 2001. gada 24. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)