Šis raksts ir par simbolu. Par literatūras žurnālu skatīt rakstu Karogs (žurnāls). Karogs ir noteiktas formas (visbiežāk taisnstūrveida) simbols, kurā ir izmantotas dažādas krāsas un reizēm arī dažādi simboli. Praktiski izgatavots, tas ir auduma gabals attiecīgajās krāsās ar attiecīgajiem simboliem, parasti iestiprināts karoga kātā. Dažādos svētkos un citās situācijās karogi tiek pacelti mastā vai nesti karoga kātā. Karogi galvenokārt tiek izmantoti simbolizēšanai. Ar to palīdzību var indentificēt vai arī signalizēt. Karogus izmanto arī, lai simbolizētu valsti. Terminu "karogs" attiecina arī uz grafisko dizainu, kur tas redzams, vai arī citā vidē. Tiek uzskatīts, ka latviešu valodā vārds "karogs" pirms 13. gadsimta ar austrumslāvu cilšu valodu starpniecību (senslāvu (xorǫgy), senkrievu (хоругы)) aizgūts no tjurku valodām, kur tas ienāci no mongoļu valodas (oruŋga). Tautas etimoloģijā tiek saistīts ar darbības vārdu karot. 17. gadsimta vārdnīcās sastopama arī forma karoks; tad vārdam bijusi arī cita nozīme — 'karaspēka vienība' jeb 'rota'. Pamatraksts: Valstu karogu galerija Craig Glenday. Guinness World Records 2010: The Book of the Decade. Jim Pattison Group, 2009. 119. lpp. Konstantīns Karulis. Latviešu etimoloģijas vārdnīca. Rīga : Avots, 2001. 383. lpp. ISBN 9984-700-12-7. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 2. septembrī. Skatīts: 2020. gada 24. aprīlī. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karogs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)