Šis raksts ir par upi. Par apdzīvotu vietu skatīt rakstu Vadakste (ciems). Vadakste ir Ventas labā krasta pieteka Dobeles un Saldus novados. 67 km garā posmā ir Latvijas un Lietuvas robežupe. Robežtilti Ezerē, Laižuvā un Priedulā. Upi šķērso autoceļi P96 un P104. Iztekas vieta neviennozīmīga. Dažkārt tiek uzskatīts, ka Vadakste sākas no grāvju sistēmas ziemeļaustrumos no Auces. Pēc citiem avotiem par Vadakstes augšteci var uzskatīt Līgotnes augšteci, vai arī Līgotnes un Avīknes sateku pie Putrām. Augštece regulēta. Pie Vadakstes ciema uzpludināta Vadakstes ūdenskrātuve. Priedula, Vadakste, Ruba, Ezere. Klīkoļi, Laižuva, Buknaiči, Leckava. «Informācija par objektu: Vadakste». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2018. gada 23. februārī. Latvijas daba. Rīga : Preses nams.