Maina (vācu: Main) ir upe Vācijā (Bavārijā, Bādenē-Virtembergā un Hesenē). Lielākā Reinas labā krasta pieteka. Veidojas, satekot Rotermainai (Sarkanajai Mainai) Franku Albā un Veisermainas (Baltajai Mainai) Fihtela kalnos. Daļa no Reinas — Mainas — Donavas ūdensceļa. Baireita (Bayreuth) (pie Rotermainas) Bamberga (Bamberg) Šveinfurte (Schweinfurt) Vircburga (Würzburg) Ašafenburga (Aschaffenburg) Hānava (Hanau) Ofenbaha (Offenbach am Main) Frankfurte pie Mainas (Frankfurt am Main) Rīselsheima (Rüsselsheim) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)