Šis raksts ir par dzelzceļa staciju Rīgā. Par citām jēdziena Zasulauks nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Zasulauks ir dzelzceļa stacija Rīgā, Kurzemes rajonā, Zasulauka apkaimē, līnijā Torņakalns—Tukums II. No Zasulauka sākas arī līnija Zasulauks—Bolderāja. Zasulauka stacijā ietilpst vagonu remonta centra "Zasulauks" (Zasulauka depo) sliežu ceļi. Zasulauka stacijā pietur pasažieru elektrovilcieni, kas kursē līnijā Rīga—Tukums. Tai tuvākās ir Torņakalna stacija (Rīgas virzienā) un Depo pieturas punkts (Jūrmalas virzienā). Cauri Zasulaukam kursē kravas vilcieni uz Bolderāju (notiek arī mazintensīva kravas satiksme Tukuma virzienā). Zasulaukā darbojas biļešu kase. Dzelzceļa stacija Zasulaukā tika izveidota, kad tika atklātas Rīgas—Bolderājas (1873) un Rīgas—Tukuma (1877) dzelzceļa līnijas. Abas dzelzceļa līnijas piederēja Rīgas—Dinaburgas dzelzceļa sabiedrībai, taču 1895. gadā tās jau bija izpirkusi valsts. Tagadējā Zasulauka stacijas ēka uzbūvēta 1912. gadā. 1950. gadā Zasulauka staciju piemēroja elektrovilcienu vajadzībām, tie sāka kursēt posmā Rīga—Dubulti. 1954. gada 3. augustā netālu no Zasulauka stacijas atklāja Zasulauka lokomotīvju depo. Zasulauka stacijas ēka (2021) Zasulauka stacija 2009. gadā Sliežu ceļi Tukuma virzienā Sliežu ceļi Rīgas virzienā Elektrovilciens ER2-8029 Zasulauka stacijā Elektrovilciens ER2-8029 Zasulauka stacijā Zasulauka stacijas ēka Zasulauka stacijas ēka no Tapešu ielas puses Daļēji saglabājies žogs Smārdes ielas pusē (mūsdienās nojaukts) Elektrovilciens ER2-1310 Zasulauka stacijā Elektrovilciens ER2-1310 Zasulauka stacijas ēkas fasāde Sliežu ceļu izvērsums Tukuma virzienā Sliežu ceļu izvērsums Rīgas virzienā Sliežu ceļu izvērsums Tukuma virzienā «Biļešu kasu darba laiki - AS Pasažieru vilciensAS Pasažieru vilciens». pv.lv. Skatīts: 2022-07-31. «Zasulauka un Āgenskalna vieta pilsētas plānojumā». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2014. gada 27. oktobrī. Skatīts: 2009. gada 10. augustā. T. Altbergs, K. Augustāne, I. Pētersone. Dzelzceļi Latvijā. R: Jumava, 2009, 56. lpp. ISBN 978-9984-38-698-0 «Latvijas (Baltijas) dzelzceļa izveidošana un attīstība PSRS 1945. - 1991.g.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 10. martā. Skatīts: 2019. gada 15. janvārī.