Latviju 2009. gada Pasaules čempionātā vieglatlētikā, kurš norisinājās Berlīnē, Vācijā 2009. gadā, laikposmā no 15. augustā līdz 23. augustā, pārstāvēja 15 sportisti - 12 vīrieši, 3 sievietes. Sportistu vidū bija 2004. un 2008. gada Olimpisko spēļu sudraba medaļnieki - šķēpmetēji Vadims Vasiļevskis un Ainārs Kovals - gan 2006. gada EČ uzvarētājs, 2002. gada EČ sudraba medaļas ieguvējs 110 m/b distancē Staņislavs Olijars, gan 2009. gada Eiropas U-23 čempionāta uzvarētājas: septiņcīņniece Aiga Grabuste un šķēpmetēja Madara Palameika. 50 km soļošanā nestartēja Arnis Rumbenieks, jo viņa sasniegtais rezultāts 3.58:25 netika sasniegts oficiālās sacensībās. Labāko rezultātu no Latvijas vieglatlētiem uzrādīja šķēpmetējs Vadims Vasiļevskis, kas finālā ieguva 4. vietu. Rezervisti: Kārlis Alainis (Sķēpmešana; A normatīvs; PR, SR - 81,64) Sacensību kalendārs Kvalifikācija: 18. augustā Ceturtdaļfināls: 18. augustā Pusfināls: 19. augustā Fināls: 20. augustā Sacensību kalendārs Kvalifikācija: 20. augustā Pusfināls: 21. augustā Fināls: 23. augustā Sacensību kalendārs Priekšsacīkstes: 19. augustā Pusfināls: 20. augustā Fināls: 20. augustā Sacensību kalendārs Kvalifikācija: 15. augustā Fināls: 15. augustā Sacensību kalendārs Kvalifikācija: 15. augustā Fināls: 17. augustā Sacensību kalendārs Kvalifikācija: 21. augustā Fināls: 23. augustā Sacensību kalendārs 19. augusts - 20. augusts Sacensību kalendārs Fināls: 21. augustā Sacensību kalendārs Priekšsacīkstes: 17. augustā Pusfināls: 18. augustā Fināls: 20. augustā Sacensību kalendārs Kvalifikācija: 16. augustā Fināls: 18. augustā Sacensību kalendārs 15. augusts - 16. augusts «PČ vieglatlētikā liedz startēt soļotājam Rumbeniekam». TvNet.lv. 2009. gada 12. augustā. Čempionāta oficiālā mājaslapa (angliski) Čempionāta mājaslapa (angliski)