Mutagēni (no latīņu: mutatio — 'izmaiņa' un grieķu: γεννάω (gennáō) — 'radu') ir eksogēni un endogēni fizikāli, ķīmiski un bioloģiski faktori, kas izraisa mutācijas. Mutagēni izmaina organisma ģenētisko informāciju (parasti DNS) un tā palielina mutāciju daudzumu virs dabiskā līmeņa. Mutagēni parasti ir ķīmiski savienojumi vai radiācija. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mutagēns. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)