.bz ir Belizas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Iesākumā domēnu .bz tirgoja ASV uzņēmums kā vārda "bizness" saīsinājumu un šis uzņēmums uzsāka tiesas prāvu pret ICANN ar mērķi bloķēt domēnu .biz kā "netaisnīgu sacensību". Pašlaik reģistrators atrodas Belizā, bet domēns vēl joprojām tiek tirgots kā vārda "bizness" saīsinājums. Ir pieejami internacionalizēti domēni. Domens .bz tiek plaši izmantots arī Itālijā, kā Bolzano (de. Bozen) un Bolzano-Bozen abreviatūra. Atvērtā pirmkoda spēles BZFlag serveri arī izmanto domēnu .bz. Pieejami trešā līmeņa domēni: .com.bz - komerciālām struktūrām .edu.bz - mācību iestādēm .gov.bz - valsts pārvaldes struktūrām .org.bz - organizācijām .net.bz - interneta pakalpojumu sniedzējiem «Order in Economic Solutions, Inc. v. ICANN» (html). ICANN. Skatīts: 2007-11-22. Teksts "date-2000-09-13 " ignorēts IANA .bz whois informācija Domēna vārdu reģistrators