Steksis jeb Stekse (lietuviešu: Stekšys vai Steksė) bija Lietuvas kunigaitis (latīņu tekstā: regulus), kas 1213./1214. gada ziemā vadīja lietuviešu iebrukumu pāri Daugavai krustnešu kontrolētajās latviešu zemēs. Cēsu Bertolda vadībā Zobenbrāļu ordenis kopā ar Tālavas un Autines fogtu Pleskavas kņazu Vladimiru Mstislaviču sakāva lietuviešus. Karavadonis (princeps) Steksis krita kaujas laikā. Tomas Baranauskas. The Formation of the Lithuanian State Arhivēts 2009. gada 16. aprīlī, Wayback Machine vietnē. (angliskais kopsavilkums grāmatai: Tomas Baranauskas. Lietuvos valstybės ištakos. Vilnius, "Vaga", 2000, 317 p., ISBN 5-415-01495-0) Livonijas krusta kari