.kz ir Kazahstānas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Reģistrācijas var tikt veiktas otrajā līmenī, bez ierobežojumiem un nepieciešamības atrasties Kazahstānā. Trešā līmeņa domēniem pastāv ierobežojumi, kuri pārsvarā attiecas uz kazahiem. Pieejamie trešā līmeņa domēni: .com.kz — komerciālām struktūrām, preču zīmes aizsardzībai; .edu.kz — mācību iestādēm; .gov.kz — valsts pārvaldes struktūrām; .mil.kz — valsts aizsardzības iestādēm; .net.kz — interneta pakalpojumu sniedzējiem .org.kz — bezpeļņas organizācijām. IANA .kz whois informācija NIC.kz Domēna vārdu reģistrators