Ašgabata (turkmēņu: Aşgabat) ir Turkmenistānas galvaspilsēta un valsts lielākā pilsēta. No 1919. līdz 1927. gadam pilsētu dēvēja par Poltoracku. Tajā dzīvo aptuveni 700 tūkstoši iedzīvotāju, no kuriem lielākā daļa ir turkmēņi. Citas lielas minoritātes ir krievi, armēņi un azerbaidžāņi. https://citypopulation.de/en/turkmenistan/. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ašgabata. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Mūsdienu Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)