Vieglo un kravas pasažieru automašīnu klasifikācija ir vispārpieņemts klasifikācijas veids automašīnu iedalīšanai tām atbilstošās klasēs un segmentos. Pastāv vairākas vieglo automašīnu klasifikācijas sistēmas. Eiropas ekonomiskās komisijas klasifikācija vairāk orientēta ir uz kopējo automašīnu tirgus segmentāciju, nevis uz kādiem konkrētiem automašīnas rakstura īpašību aprakstiem; nav kategoriska starpība starp segmentiem un netiek ierobežota ar tādiem parametriem, kā gabarīti vai automašīnas svars. Segmentācijas faktori iekļauj sevī tādus parametrus kā cena, tips, opciju izlase u.c. No citas puses, šos segmentus izmanto ražotāji, lai noteiktu automašīnas vietu tirgū, dēļ kā konkrētām automašīnu koncepcijām kopīgā segmentā var būt pilnīgi dažādi apraksti, izmantotas dažādas tehnoloģijas un opciju izlases, atkarībā no ražotāja. Dotos segmentus izmanto Eiropas tirgus monitoringam. Stingra izvēlnes aprakstu noteikšana var nopietni traucēt efektīvai tirgus analīzei Kopsummā, pasažieru automašīnu tirgus dalās sekojošos segmento: Šaurāka tirgus noteikšana netika pieprasīta, tādēļ palikusi atvērta. Chevrolet Spark Citroen C1 Daewoo Matiz Ford Ka Fiat Panda Hyundai Atos Kia Picanto Smart Fortwo Toyota Aygo Volkswagen Lupo Peugeot 107 Renault Twingo Hyundai i10 Chery QQ (Sweet) Ziemeļamerikā vēsturiski ir izveidojusies savādāka automašīnu klasifikācija, balstīta uz riteņu bāzes garuma un (pēdējā laikā) salona lietderīgās platības apjomu (angļu: interior passenger space). klasifikācijas kritērijos laika gaitā ir veiktas nozīmīgas izmaiņās. Pašreiz (no 1985. gada), saskaņā ar dokumentu "Title 40--Protection of Environment, Section 600.315-82 Classes of comparable automobiles", dotajā klasifikācijā, automašīnas tiek iedalītas pēc salona lietderīgās platības apjoma: Mini (angļu: minicompact car, līdz 85 kubikpēdām , apmēram atbilst Eiropas A-B klasēm Subkompakti (angļu: sub-compact cars, subcompacts, 85-99,9 kupikpēdas), apmēram atbilst Eiropas С klasei Kompakti (angļu: compact cars, compacts, 100—109,9 kubikpēdas), apmēram atbilst Eiropas D klasei Vidusizmēra automašīnas (angļu: mid-size cars, intermediates, 110—119,9 kubikpēdas), apmēram atbilst Eiropas E klasei Pilnizmēra automašīnas (angļu: large cars, full-size cars, standard size cars, 120 un vairāk kubikpēdas), apmēram atbilst Eiropas F klasei Atšķirīgas salona lietderīgās platības apjoma kategorijas ir automašīnām ar universāļa virsbūves tipu: Small station wagon (līdz 130 kubikpēdām) Midsize station wagon (130—160 kubikpēdas) Large station wagon (virs 160 kubikpēdām) Pēc šīs klasifikācijas analoga, Amerikā, apvidus automašīnas (SUV — angļu: Sport-Utility Vehicles), arī iedala: Full size SUV Midsize SUV Compact SUV Tomēr, šie skaitļi tika daudz reizes mainīti, bet līdz pat 1980. gadiem šīs klasifikācijas pamatā bija riteņu bāzes garuma parametri. 1970. gadu "kompakti", pēc mūsdienu klasifikācijas, atbilst vidus vai pilnizmēra automašīnām. Sākumā, ASV bija unikāla situācija, kad bija tikai vienas klases automašīnas, kuras ieguva nosaukumu — standarta izmēra (angļu: standard-sized) vai pilnizmēra (angļu: full-sized). To izmēri bija atkarīgi no automašīnas modeļa prestižās pakāpes. 20. gs 40. gadu beigās parasta "tautas" markas automašīna (tādas kā Ford, Chevrolet, Plymouth) bija aptuveni 4,9 — 5,1 metrus garas ar riteņu bāzi 2,8 — 3,0 metri. Pēc Otrā pasaules kara ASV ekonomika plauka, iedzīvotāju pirktspēja auga, un automašīnu izmēri pakāpeniski palielinājās. 50. gadu beigās amerikāņu automašīnas garums sākuma cenu kategorijā jau sasniedza vidēji 5.3 — 5.4 metrus. 50. gados parādījās pirmās "kompaktās" (angļu: compact cars) automašīnas, kuras izlaida "neatkarīgie" ražotāji (tie kas nebija Amerikas autoražotāju kompāniju "Lielajā trijniekā"), mēģinot izdzīvot, atrodot neaizņemtās tirgus nišas — tajos gados šis bija ekonomisko automašīnu (angļu: economy cars) tirgus. Šīs pašas desmitgades beigās, dēļ ASV ekonomikas krituma, strauji pieauga (faktiski, pirmo reizi masveidā) ārzemju automašīnu imports — nelielas, salīdzinot ar vietējām, — kas lika lielajām Amerikas autobūves kompānijām pievērst uzmanību "kompaktajai" klasei. Kā rezultātā, 50. gadu pašās beigās (1960. modeļu gads, kas sākās 1959. gada rudenī) visas "Lielā trijnieka" kompānijas parādījās tirgū ar saviem kompaktklases automašīnu modeļiem. Izmēra ziņā tie bija diezgan pārāki par no Eiropas importētajiem, apmēram 4,5 — 4,8 m. Tie pēc izmēra atbilda lielajiem eiropiešu modeļiem. Tomēr parastam tā laika amerikāņu pircējam tāds samazinājums likās nepieņemams, kaut arī kompaktklases automašīnas bija komerciāli veiksmīgākas un vairāk pārdotas. Tādēļ 60. gadu sākumā parādījās "vidusizmēra" (angļu: intermediate, mid-sized) automašīnas, pa vidu starp "pilnizmēra" un "kompaktajām". Tie bija aptuveni 5 metrus gari. Amerikāņu "subkompakti" (angļu: sub-compact cars) parādījās 70. gadu sākumā, kā kārtējā atbilde eiropiešu un japāņu automašīnu importa pieaugumam, kā arī — 1973. gada benzīna krīzei. "Pilnizmēra" automašīnu garums uz šo laiku jau bija 5,8 — 6 metri, "vidusizmēra" — 5,3 — 5,4 metri, bet par "kompaktiem" sauca apmēram 5 metrus garas automašīnas. 70. gadu otrajā pusē sakarā ar degvielas krīzes pastiprināšanos tika pārskatīta klasifikācija, pēc kura pilnizmēra automašīnas tika izņemtas no ražošanas, to vietu aizņēma modeļi, kurus iepriekš uzskatīja par vidusizmēra, bijušie "kompakti" ieņēma vidusizmēra automašīnu vietu, utt. ASV pieņemts šo automašīnu izmēru samazināšanu saukt par Downsizing vai The Great Shrink. Toreiz izveidotā klasifikācija, bez lielām izmaiņām, tiek pielietota arī mūsdienās, kaut arī tika mēģināts pārskatīt šos kritērijus. Sākot ar 70. gadu beigām, Amerikā, automašīnu klasifikācija nonāca Vides aizsardzības aģentūras paspārnē — EPA (angļu: United States Environmental Protection Agency). Situāciju sarežģīja tas, ka bez pašu automašīnām tirgū bija arī importa ražojuma. Piemēram, Honda Accord vēl 80. gados EPA klasificēja kā "kompaktu", bet mūsdienās — kā "vidusizmēra" automašīnu. Mūsdienās ASV ražo tikai trīs "tradicionālos" pilnizmēra vieglo automašīnu modeļus — Ford Crown Victoria, Mercury Grand Marquis un Lincoln Town Car. Tādas automašīnas, kā pēdējā Ford Taurus (bijušais Ford Five Hundred), Cadillac DTS, Buick Lucerne vai Chrysler 300 paaudze, kaut arī formāli (pēc salona lietderīgās platības) tiek pieskaitīti pie pilnizmēra klases, un ir daudz tuvāki "tradicionālajām" pilnizmēra automašīnām, salīdzinājumā ar eiropiešu un japāņu lielās klases automašīnām — BMW 7 vai Lexus LS, kuri piekāpjas "tradicionālajām" automašīnām — garums 5,0 — 5,2 m pret 5,4 — 5,6 m, platums 1,8 — 1,9 m pret gandrīz 2,0 m. 19. gadsimta 60.-70. gadu pilnizmēra automašīnas Ford Galaxie Chevrolet Impala Plymouth Fury AMC Ambassador 19. gadsimta 60.-70. gadu vidusizmēra automašīnas Ford Fairlane AMC Matador 19. gadsimta 60.-70. gadu kompakti Ford Falcon Chevrolet Nova Dodge Dart 19. gadsimta 70. gadu subkompakti Ford Pinto Ford Mustang II Mūsdienu pilnizmēra automašīnas Ford Crown Victoria Chrysler 300 Mūsdienu vidusizmēra automašīnas Chevrolet Impala Ford Taurus Mūsdienu kompakti Dodge Neon Ford Focus Chevrolet Cobalt Mūsdienu subkompakti Chevrolet Aveo Kanādā pieņemta klasifikācija, tuva amerikāņu, tikai salona apjomu mēra litros. Japanā ir pieņemta ļoti vienkārša klasifikācija: Keijidosha (vieglā klase, kei-cars): šīm automašīnām ir daudz dažādas pielaides. Pašreiz šīs klases kritēriji — ne garāka par 3,4 m, ne platāka par 1,48 m, ne augstāka par 2 m un motors nav lielāks par 660 cm3. Šajā klasē ir pavisam nedaudz automašīnu, dēļ stingrā motora darba tilpuma ierobežojuma. Small size vehicles, bieži tiek saukti par "5 number", dēļ prefiksu skaita numura zīmēs. Nav garāks par 4,7 m, platums līdz 1,7 m, augstums līdz 2 m un motora darba tilpums nav lielāks par 2000 cm3. Normal size vehicles, vai "3 number", pie šīs klases tiek attiecināta automašīnas, kas garākas par 4,7 m, platākas par 1,7 m, augstākas par 2 m vai ar motoru, kura tilpums pārsniedz 2000 cm3. Klasifikāciju izstrādājusi China Automotive Technology and Research Center (CATARC) — tuva japāņu klasifikācijai, kaut arī pēc klašu nosaukumiem tuvāka Eiropas. Small cars, vai A0-segment: garums līdz 4 m (apmēram atbilst Eiropas A un B). Category A (A-segment): garums no 4 līdz 4,5 m, vai motora darba tilpums līdz 1600 cm3. Category B (B-segment): garāki par 4,5 m ar motoru, kura darba tilpums ir virs 1600 cm3. Multi-Purpose Vehicles, vai MPV: vairāk par divām sēdekļu rindām. Sport Utility vehicles, vai SUVs: apvidus automašīnas. http://ec.europa.eu/competition/mergers/cases/decisions/m1326_en.pdf «European Commission - Competition». ec.europa.eu. http://ec.europa.eu/competition/mergers/cases/decisions/m1406_en.pdf http://ec.europa.eu/competition/mergers/cases/decisions/m5219_20080925_20310_en.pdf «Eiropas komisijas kvalifikācija».