Valērijs Borčins (krievu: Валерий Викторович Борчин; dzimis 1986. gada 3. jūlijā Povadimovā, Mordovijā) ir erzju tautības Krievijas vieglatlēts, soļotājs. 2008. gada olimpiskajās spēlēs, būdams 22 gadus vecs, Borčins kļuva par visu laiku jaunāko olimpisko čempionu soļošanā. 2005. un 2006. gadā izcieta diskvalifikāciju par dopinga lietošanu. 2006 Eiropas čempionātā viņš izcīnīja sudraba medaļu 20 kilometru distancē, bet 2009. gada Pasaules čempionātā viņš kļuva par uzvarētāju 20 kilometru distancē, šo panākumu atkārtojot arī 2011. gada Pasaules čempionātā Tegu. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) Trach and Field vieglatlēta profils (angliski)