Nekāra (vācu - Neckar) ir upe Vācijā (Bādenē-Virtembergā un Hesenē). Reinas labā krasta pieteka. Izteka Švarcvaldē, pie Filingenes-Šveningenes. Tek dziļā ielejā. Filingene-Šveningene (Villingen-Schwenningen) Tībingene (Tübingen) Eslingene (Esslingen) Štutgarte (Stuttgart) Ludvigsburga (Ludwigsburg) Heilbronna (Heilbronn) Heidelberga (Heidelberg) Manheima (Mannheim) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nekāra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)