Laidzes pagasts ir viena no Talsu novada teritoriālajām vienībām. Robežojas ar Talsu pilsētu, Valdgales, Vandzenes, Laucienas, Lībagu un Valdemārpils pagastiem. Isla Bezdibeņa ezers, Laidzes ezers, Mācītājmājas ezers. Mūsdienu Laidzes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Laidzes muiža (Gut Laidsen, Laidze), Sārcenes muiža (Gut Sahrzen, Sārcene). No 1896. gada pagastā darbojās leprozorijs. 1920. gada zemes reformas gaitā Laidzes muižu ar Rocežu un Rojnieku pusmuižām sadalīja 52 vienībās 1060 ha kopplatībā, Valdgales muižu (Waldegahlen) ar Vīgriežu, Jauno, Nodenes (Noden), Ozolu un Miegūzes (Megussen) pusmuižām 108 vienībās 1604 ha kopplatībā, Klāņu muižu (Klahnen) ar Annas un Jauno pusmuižu un Kalniņu un Tauriņu mājām sadalīja 33 vienībās 530 ha kopplatībā. 1920. gadā Talsu apriņķa Laidzes pagastu pievienoja Valdgales pagastam, kuru savukārt 1925. gadā pārdēvēja par Laidzes pagastu. 1935. gadā tā platība bija 108,6 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Laidzes un Valdgales ciema padomes. 1954. gadā Laidzes ciemam pievienoja daļu Vandzenes ciema, bet 1961. gadā daļu Valdgales ciema. 1974. gadā daļa teritorijas atdota Vandzenes ciemam. 1990. gadā Laidzes ciemu pārdēvēja par pagastu.2007. gadā slēdza leprozoriju. 2009. gadā pagastu iekļāva Talsu novadā. Pagasta centrs atrodas Laidzē. Lielākās apdzīvotās vietas ir Laidze, Roceži un Zvirgzdi. Kārlis Sūniņš (1907—1979), gleznotājs Teodors Kalnājs (1915—2007), latviešu leģionārs «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latviešu konversācijas vārdnīca. X. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 19 800. sleja. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 2022. gadā». Skatīts: 26.01.2023.