Pretorija (Pretoria) ir viena no trim Dienvidāfrikas Republikas galvaspilsētām. Tā ir izpildvaras (administratīvā) un de facto nacionālā galvaspilsēta. Atlikušās divas galvaspilsētas ir Keiptauna, kura ir likumdošanas, un Blumfonteina, kura ir juridiskā galvaspilsēta. Pretorija atrodas Hautenas provinces ziemeļu daļā Chvanes distriktā. Dienvidāfrikas valdības ēkas Valsts Botāniskais dārzs Pretorija Pretorijas universitāte Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pretorija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)