1937. gada Eiropas čempionāts basketbolā (EuroBasket 1937) bija otrais kontinenta čempionāts, kas norisinājās Latvijā laika posmā no 3. līdz 7. maijam. Eiropas čempionātā piedalījās astoņas Eiropas vīriešu basketbola valstsvienības. Uzvaru tajā izcīnīja Lietuvas izlase. Eduards Andersons, Aleksejs Anufrijevs, Mārtiņš Grundmanis, Jānis Jansons, Rūdolfs Jurciņš, Andrejs Krisons, Aleksandrs Martinsons, Visvaldis Melderis, Džems Raudziņš, Voldemārs Šmits Video fragments no "Latvijas skaņu hronikām", ar čempionāta atklāšanu FIBA Europe profils (angliski) Eurobasket profils (angliski) Linguasport profils (angliski) Todor66 profils (angliski)