Šprē (vācu: Spree, sorbu: Sprjewja, čehu: Spréva) ir upe Vācijā (Saksijā, Brandenburgā un Berlīnē). Hāfeles kreisā krasta pieteka. Izteka Lauzicas kalnos netālu no Čehijas robežas. Tek caur Šprēvaldi — daļēji sorbu apdzīvotu apvidu. Tek cauri Berlīnes centram un tās rietumos ietek Hāfelē. Upes nosaukums, iespējams, radies no slāvu cilts sprevjānu vārda, kuri šeit dzīvoja 8. gadsimtā. Kotbusa (Cottbus) Berlīne (Berlin) Gerhard Schlimpert. Die Gewässernamen Brandenburgs. Weimar : Verlag Hermann Böhlaus Nachfolger, 1996. ISBN 3-7400-1001-0. OCLC 37113207. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šprē. Encyclopædia Britannica raksts (angliski)