Mūkupurvs ir Rīgas pilsētas apkaime Pārdaugavā, Zemgales priekšpilsētā. Mūkupurva apkaime atrodas Rīgas R daļā. Tā robežojas ar Beberbeķu, Zolitūdes un Pleskodāles apkaimēm, kā arī Mārupes novada Mārupes pagastu, kas piekļaujas Mūkupurva apkaimes D daļai. Mūkupurva apkaimes robežas ir paralēla līnija Beberbeķu 5. līnijai, Krotes iela, līnija gar dzīvojamo masīvu, pilsētas robeža (Babītes iela, Kalnciema iela) un Kārļa Ulmaņa gatve. Mūkupurva apkaimes kopējā platība ir 4,515 km², kas ir tikai nedaudz mazāk par vidējo Rīgas apkaimju platības rādītāju. Pašreiz šī apkaime ir ļoti mazattīstīta Rīgas teritorija, bet, spriežot pēc tās novietojuma un konfigurācijas, tā perspektīvā var tikt izveidota un funkcionēt kā vienota apkaime. Pa perimetru Mūkupurva apkaimes robežas garums ir 10 293 metri. Mūkupurva apkaimes D daļa, kas ir arī Rīgas pilsētas robeža, pieguļ Starptautiskās lidostas "Rīga" teritorijai. Mūkupurvs Starptautiskā lidosta "Rīga" Izmantoti materiāli no Rīgas Domes pilsētas attīstības departamenta mājas lapas. Izmantoti materiāli no Rīgas pašvaldības portāla. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mūkupurvs. Apkaimes oficiālā mājas lapa Rīgas pašvaldības portāla.