Pulvertornis bija šaujampulvera un munīcijas noliktava, ko šādiem mērķiem izmantoja līdz pat 20. gadsimtam. Tā kā pulvera uzglabāšanai vajadzēja īpašus apstākļus un drošību, tad to izvietoja īpaši būvētos vai pielāgotos torņos. Pulveri glabāja arī pagrabos un citās ēkās. Pulvertornis pilsētā bija paaugstinātas bīstamības objekts. 1654. gada 12. oktobrī Nīderlandes pilsētā Delftā pulvertornī notika eksplozija, kas sagrāva lielu daļu pilsētas, un daudzi iedzīvotāji gāja bojā. Latvijā saglabājušies vairāki pulvertorņi: Rīgā: Pulvertornis (Rīga) (Smilšu ielā 20) Kandavā: Bruņinieku pilskalna nogāzē akas namiņa tornis ar 2 m biezām sienām, kur hercoga Jēkaba laikā glabāts šaujampulveris Pulvertornis Louitkirhē Algojā un Svētā Martina baznīca Pulvertornis Oldenburgā Pulvertornis Vīdenbrikā Pulvertornis Landsbergā pie Lehas Pulvertornis Memmingenā Tornis Āhenē Pulvertornis Lincā pie Reinas Pulvertornis Ņižņijnovgorodā Otjimbingves pulvertornis Namībijā Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pulvertornis.