Honolulu (havajiešu: Honolulu) ir Havaju štata administratīvais centrs. Honolulu atrodas Oahu salas dienvidu pusē. Honolulu ir arī vienlaicīgi Honolulu apgabala centrs un nozīmīgākā osta Havajās. No havajiešu valodas "Honolulu" nozīmē "aizsargātais līcis" jeb "pajumtes vieta". https://www.census.gov/quickfacts/urbanhonolulucdphawaii; ASV Tautas skaitīšana 2020. gadā; redaktors: ASV Tautas skaitīšanas birojs; pārbaudes datums: 23 maijs 2022. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Honolulu. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)