Šis raksts ir par upi. Par rūpniecisko rajonu skatīt rakstu Rūras apgabals. Rūra (vācu: Ruhr) ir upe Vācijā, Ziemeļreinas-Vestfālenes federālajā zemē. Reinas labā krasta pieteka. Izteka Zauerlandē. No Dortmundes tek caur Rūras apgabalu — lielāko Vācijas rūpniecības rajonu, kuram tā ir galvenais ūdenstransporta ceļš. Kanāls savieno Rūru ar Emsu. Arnsberga (Arnsberg) Mendene (Menden) Eslingene (Esslingen) Īzerlona (Iserlohn) Šverte (Schwerte) Dortmunde (Dortmund) Hāgene (Hagen) Vitene (Witten) Bohuma (Bochum) Hatingene (Hattingen) Esene (Essen) Mīlheima (Mülheim) Oberhauzene (Oberhausen) Dīsburga (Duisburg) Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 610. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rūra. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)