Šis raksts ir par 1221. gada Tallinas aplenkumu. Par citām jēdziena Tallinas aplenkums nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1221. gada Tallinas aplenkums bija sāmsaliešu un citu Ziemeļigaunijas cilšu mēģinājums padzīt dāņu krustnešus no Tallinas, tāpat kā viņiem tas bija izdevies ar zviedriem kaujā pie Lihulas iepriekšējā gadā. Uzbrukums sākās 1221. gada 11. aprīlī un turpinājās divas nedēļas. Pēc dāņu papildspēku ierašanās sāmsalieši atkāpās no pilskalna . Livonijas krusta kari «Indriķa hronika XXIV. 7.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 14. jūnijā. Skatīts: 2009. gada 23. augustā.