Dundagas pagasts (lībiešu: Dūoņig pagāst) ir viens no Talsu novada pagastiem un ir lielākais pagasts valstī. Robežojas ar sava novada Kolkas, Rojas, Īves, Lubes un Valdgales pagastiem un Ventspils novada Ances un Puzes pagastu. Pagasta, kā arī novada centrs ir Dundaga. Alakste, Bažvalks, Krauķvalks, Krojvalks, Mazupe, Peļvalks, Pesteļvalks, Purlejas valks, Pursilupīte, Ragavvalks, Rākstupīte, Spārnvalks, Štēburgupe, Vēžvalks, Vīgriežupīte, Zāģupe, Zoķupe, Zvejniekvalks, Zvērtupe. 20. gadsimta sākumā Dundagas muiža, kuras teritorijā izveidojās Dundagas pagasts, bija lielākā Baltijā (102 400 ha). Pēc 1920. gada agrārās reformas Dundagas muižu ar Āžu, Ģibkas, Ģibzdes, Kaļķu, Kolkas, Ķurbes, Laukmuižas, Slīteres, Sūdes, Valpenes pusmuižām un Dundagas mācītājmuižu atsavināja un sadalīja 964 vienībās 11 799 ha kopplatībā. 1945. gadā pagastā izveidoja Dundagas, Ģibzdes, Kaļķu, Kolkas, Mazirbenieku, Nevejas, Plintiņu un Vīdales ciema padomes. Dundagas miests 1950. gadā ieguva pilsētciemata statusu. Dundagas ciemu 1954. gadā pievienoja Ģibzdes ciemam, kuru savukārt 1956. gadā pārveidoja par Dundagas pilsētciemata lauku teritoriju. 1971. gadā Kaļķu, Nevejas un Vīdales ciemus un 1975. gadā daļu Kolkas ciema pievienoja Dundagas lauku teritorijai. 1990. gada reformā Dundaga no pilsētciemata kļuva par ciemu un kopā ar pakļauto lauku teritoriju tika pārdēvēta par Dundagas pagastu. 2009. gadā apvienojot ar Kolkas pagastu tikai izveidots Dundagas novads. 2021. gada Dundagas novadu iekļāva Talsu novadā. Dundagas pils Dundagas luterāņu baznīca Dundagas mācītājmuižas dzīvojamā ēka un parks Puiša kalns - pilskalns Pāces Elku kalns - kulta vieta Pāces pilskalns (Pāce; Pāces dzirnavu dīķa salā ) Kalna dārzs - pilskalns (Dundagas ezera pussalā pie pils ) Dundagas viduslaiku pils Dundagas pilskalns Kubeles (Kubalu) skola Slīteres bāka Mēra akmeņi Dundagas pacēlums Kopā ar Kolkas pagastu Matīss Štobe (1742—1817), pedagogs un literāts Ludvigs Ernests Adamovičs (1884—1943), luterāņu mācītājs, Latvijas Republikas izglītības ministrs Dzidra Ritenberga (1928—2003), aktrise un režisore Arvīds Blūmentāls (1925—2006), latviešu izcelsmes krokodilu mednieks, raktuvju strādnieks, stāstnieks, dēkainis Fricis Adamovičs, arī Frīdrihs Adamovičs (1863—1933), latviešu skolotājs, tulkotājs un dzejnieks. Latvijas Ģeogrāfijas biedrības priekšsēdis (1927-1928). Vienreiz dienā no Rīgas uz Kolku un atpakaļ caur Dundagu un Vīdali kursē autobuss, ir arī viens reiss Dundaga-Rīga (bet ne pretējā virzienā) un divi reisi Dundaga-Mazirbe-Kolka un atpakaļ darbdienās, kā arī no Talsiem pa vienam reisam dienā un atpakaļ līdz Kolkai caur Vīdali un līdz Vīdalei un 4 reisi uz Talsiem. Pastāv vietējā autobusu satiksme no Dundagas pa pagastu ar apmēram 10 reisiem darbdienās. Pagasta centrā atrodas Dundagas vidusskola, Dundagas Mākslas un mūzikas skola, bērnudārzs «Kurzemīte», kā arī Dundagas Kultūras pils. Dundagā, Kaļķos un Vīdalē darbojas publiskās bibliotēkas. Galvenie tūrisma objekti ir Slīteres Nacionālais parks un Dundagas pils. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Arhivēts 2016. gada 20. oktobrī, Wayback Machine vietnē. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.01.2016 «Livones.net - Dūoņig pagāst līvõpierrizt oronīmõd (mägūd nimūd) Juris Plāķis lețkīel kūožnimūd ulzandõksõs». www.livones.net (liv). Skatīts: 2023-07-30. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Latviešu konversācijas vārdnīca. III. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 6047. sleja. Latvijas PSR mazā enciklopēdija «Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 8. augustā. Skatīts: 2017. gada 18. janvārī. «STAGE 2». geo.stat.gov.lv. Skatīts: 2023-01-25. Autobusi «Aktualitātes». www.dundaga.lv. Skatīts: 2023-02-23. «Aktualitātes». www.dundaga.lv. Skatīts: 2023-02-23. «Bibliotēkas». www.dundaga.lv. Skatīts: 2023-02-23. «TŪRISMA INFORMĀCIJAS CENTRS». visit.dundaga.lv. Skatīts: 2023-02-23. Dundagas Kalna dārzs Pāces pilskalns