Rajoni bija otrā līmeņa pašvaldības Latvijas PSR un Latvijas Republikā no 1949. līdz 2009. gadam. 1949. gadā padomju vara veica administratīvo reformu, kuras rezultātā tika likvidēti apriņķi un pagasti, bet to vietā izveidoti rajoni un ciemi. Laika gaitā rajonu robežas tika vairākkārt mainītas. Pēc Latvijas neatkarības atgūšanas, ciemi tika likvidēti un to vietā atkal tika izveidoti pagasti, bet rajoni savu statusu saglabāja. 2009. gada 1. jūlijā, līdz ar administratīvi teritoriālās reformas noslēgšanos, rajonu padomes zaudēja savas pilnvaras. Laika posmā no 1949. gada līdz 2009. gadam Latvijā pastāvēja šādi rajoni: Tukuma rajons[novecojusi saite] Rajonu pašvaldību reorganizācijas likums Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 No 1967. līdz 1990. gadam Stučkas rajons Latvijas PSR administratīvi teritoriālais iedalījums. 1950. g. Latvijas valsts izdevniecība, Rīgā, 1950 Pēc Grīvas pievienošanas Daugavpilij 1953. gadā