Limbažu pagasts ir viena no Limbažu novada teritoriālajām vienībām. Robežojas ar Limbažiem, Viļķenes, Umurgas, Vidrižu, Skultes, Liepupes pagastiem, Siguldas novada Lēdurgas pagastu un Cēsu novada Stalbes un Straupes pagastiem. Pagasta pārvalde atrodas Limbažos, Jūras ielā 58. Upes: Cimeļupe, Kranupīte, Mazupīte, Miežupīte, Sprukstupīte, Stante. Ezeri: Auziņu ezers, Bruņķītis, Cimelis, Dūņezers, Dziļezers, Ģerķīšezers, Lādes ezers, Lielā Dzelve, Limbažu Lielezers, Mazais Purva ezers, Mazezeriņš, Mazezers, Riebezers, Skujas ezers. Limbažu pagasta platība 1935. gadā bija 94,5 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Limbažu un Pauku ciema padomes. 1954. gadā Pauku ciemu pievienoja Limbažu ciemam. 1956. gadā Limbažu ciemu iekļāva Limbažu pilsētas lauku teritorijā. 1971. gadā Limbažu lauku teritoriju reorganizēja par Limbažu ciemu un pievienoja Stienes un daļu Katvaru ciema. 1977. gadā pievienoja daļu Umurgas un Viļķenes ciemu, bet daļu Limbažu ciema iekļāva Limbažos un Liepupes un Skultes ciemos. 1991. gadā ciemu pārdēvēja par pagastu. 2009. gadā Limbažu pagastu iekļāva Limbažu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Inte, Jumpravmuiža, Kaijciems, Lāde, Lādezers, Langači, Muižkalni, Nabe, Ozolaine, Pelodas, Stūrīši. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās (pagastu dalījumā) 01.01.2017». Arhivēts no oriģināla, laiks: 07.06.2017. Skatīts: 22.07.2017. «Pilsētas un pagastu pārvaldes». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 8. oktobrī. Skatīts: 2011. gada 15. septembrī. Limbažu pagasts 1967 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Latvijas pagasti 2002 OSP