Lēdurgas pagasts ir viens no Siguldas novada pagastiem. Robežojas ar sava novada Krimuldas pagastu, Limbažu novada Vidrižu un Limbažu pagastiem, un Cēsu novada Straupes pagastu. Pagasta centrs ir Lēdurga. Upes: Jugla, Sudurga, Tarupe. Ezeri: Aģes ezers, Aijažu ezers, Auniškalna ezers, Grabatiņš, Kakta dzelves, Ķīkaulis, Linezers, Lodes ezers, Melnezers, Nīserdzelves, Salas ezers. 1935. gadā Rīgas apriņķa Lēdurgas pagasta platība bija 146,9 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Lēdurgas un Kaktiņu ciema padomes, kuras 1954. gadā apvienoja Lēdurgas ciemā. 1990. gadā Limbažu rajona Lēdurgas ciemu pārdēvēja par pagastu. 2009. gadā Lēdurgas pagastu kopā ar Rīgas rajona Krimuldas pagastu apvienoja Krimuldas novadā. 2021. gadā Krimuldas novadu iekļāva Siguldas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Lēdurga, Lode, Aijaži. Jūlijs Lācis (1892 — 1941), latviešu žurnālists, literāts un sabiedriskais darbinieks. Jānis Teriņš (1893-1980), latviešu luterāņu mācītājs, 4. Saeimas deputāts «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP