Arne Kristers Fuglesangs (Arne Christer Fuglesang; dzimis 1957. gada 18. martā) ir Zviedrijas fiziķis, Eiropas Kosmosa aģentūras kosmonauts. Fuglesanga pirmais kosmiskais lidojums notika 2006. gada augustā misijā STS-116, esot misijas speciālistam. Veica trīs iziešanas kosmosā. Otrais lidojums notika 2009. gada augustā — septembrī misijā STS-128. Tās laikā viņš veica divas iziešanas kosmosā ar kopējo ilgumu 13 stundas 40 minūtes. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kristers Fuglesangs. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) christerfuglesang.com Arhivēts 2021. gada 27. novembrī, Wayback Machine vietnē. (zviedriski) NASA biography (angliski) ESA biography (angliski) The Celsius Mission page at ESA (angliski) Fuglesanga jaunumi Arhivēts 2009. gada 16. augustā, Wayback Machine vietnē. (zviedriski) christerfuglesang.se (zviedriski)