Šis raksts ir par 1641. gadu. Par citām jēdziena 1641 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1641 (MDCXLI) bija parastais gads, kas sākās otrdienā. 18. janvāris — Pau Klariss pasludina Katalānas Republiku. Dānijas karalis Kristiāns IV nodibināja Norvēģijas pilsētu Krisjānsannu. 13. janvāris — Patriks Hams, angļu valstvīrs (miris 1724. gadā) 15. aprīlis — Domeniko Zampīrī — itāliešu gleznotājs (dzimis 1581. gadā) 9. decembris — Antoniss van Deiks (Anthony van Dyck), flāmu gleznotājs (dzimis 1599.)