Par militāru kaujas vienību veidu skatīt rakstu Avangards (kaujas vienība). Ar vārdu avangards (franču: avant-garde) apzīmē cilvēku darbus vai idejas, kas ir eksperimentālas un inovatīvas un kas neievēro sabiedrībā pastāvošās normas, galvenokārt tieši mākslā, kultūrā un politikā. Avangards visraksturīgākais ir tieši modernismā un postmodernismā. Daudzi mākslinieki sevi ir pieskaitījuši pie avangarda kustības un turpina to darīt no dadaisma kustības līdz par valodas poētiem 1980. gados. UBU Web Saraksts ar māksliniekiem no dadaisma līdz mūsdienām, kas sevi ierindo pie avangarda.