Vēzere (vācu: Weser) ir upe Vācijā. Sākas, satekot Fuldai un Verai, ietek Ziemeļjūrā pie Brēmenes. Augštecē tek caur kalnainu apvidu, sauktu Vēzerberglandi (Weserbergland), kur tek pa dziļu ieleju. Lejtecē iztaisnota. Grīvā veido estuāru. Allere (Aller) (labais krasts) Fulda (Fulda) (satekupe) Vera (Werra) (satekupe) Hāmelne (Hameln) Mindene (Minden) Brēmene (Bremen) Brēmerhāfene (Bremerhaven) Ģeogrāfijas vārdnīca Pasaules zemes un tautas. Rīga : Galvenā enciklopēdiju redakcija. 1978. 756. lpp. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vēzere. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)