Eurolaul 2002 ir 47. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Igaunijas nacionālā atlase, kas notika 2002. gada 26. janvārī Saku Suurhall arēnā Tallinā, konkursa finālu vadīja Marko Reikops un Karmela Eiknera. Uzvarētājdziesmu izvēlējās starptautiska žūrija no 8 valstīm, kuras sastāvā bija tādi pazīstami cilvēki kā Nikija Frenča (Lielbritānijas pārstāve 2000. gadā), Nuša Derenda (Slovēnijas pārstāve 2001. gadā), Bo Halldorosons (Īslandes pārstāvis 1995. gadā), Marlēna (Kipras pārstāve 1999. gadā), Moše Daca (Izraēlas pārstāve 1991. gadā) un žūrijas locekļi no Zviedrijas, Vācijas un Īrijas. Par Eurolaula uzvarētājiem un Igaunijas pārstāvjiem Eirovīzijas dziesmu konkursā kļuva "Sahlene" ar dziesmu "Runaway". Fināls notika 26. janvārī Saku Suurhall arēnā un tajā žūrijas locekļu balsojumā tika noteikts Eurolaula uzvarētājs un Igaunijas pārstāvis Eirovīzijas dziesmu konkursā Tallinā. Eirovīzijas dziesmu konkurss 2002. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Balsošanas rezultāti Arhivēts 2009. gada 12. janvārī, Wayback Machine vietnē., esc-history.com ERR mājaslapa (igauniski)