72. Latvijas Kausa izcīņa futbolā sākās 2009. gada 17. oktobrī un noslēdzās ar finālspēli 2010. gada 19. maijā. Turnīrs, kā jau ierasts, risinājās divos etapos. Pirmais etaps notiek 2009. gada rudenī, kurā piedalās Latvijas reģionu, Pirmās un Otrās līgu komandas (Pirmās līgas komandas iesaistās spēlē tikai no otrās kārtas). Otrais etaps jau risināsies 2010. gada pavasarī, kur spēlē iesaistīsies LMT Virslīgas klubi. Otrajā etaps sāksies no 1/8 fināla, kur pirmā etapa uzvarētāji savās mājās uzņems kādu no Virslīgas klubiem. Latvijas Kausa finālu ir paredzēts rīkot Rīgā, Skonto stadionā 2010. gada 8. maijā, bet fināla uzvarētājs iegūs tiesības startēt UEFA Eiropas Līgas 2010./2011. gada sezonas sacensībās. Šajā kārtā piedalījās 20 komandas no 2.līgas. Pirmās kārtas spēļu pāru izloze notika 2009. gada 7. oktobrī Latvijas Futbola federācijas telpās, bet spēles tika aizvadītas 17. un 18. oktobrī. Šajā kārtā turnīram pievienojās 6 klubi no 1. līgas, ka arī piedalījās desmit pirmās kārtas uzvarētāji. Otrās kārtas spēļu pāru izloze notika 2009. gada 20. oktobrī Latvijas Futbola federācijas telpās, kuru spēles tika aizvadītas 24. un 25. oktobrī. Šajā kārtā turnīram pievienojās astoņas komandas, kuras spēlēja LMT Virslīgā 2009. gada sezonā, ka arī piedalījās astoņas otrās kārtas uzvarētāji. Astotdaļfināla pāru izloze notika 2010. gada 17. februārī Latvijas Futbola federācijas telpās. Astotdaļfināla spēles tika aizvadītas 2., 3. un 4. aprīlī. Ceturtdaļfināla pāru izloze notika 2010. gada 6. aprīlī Latvijas Futbola federācijas telpās. Ceturtdaļfināla spēles tika aizvadītas 2010. gada 14. aprīlī. Pusfināla pāru izloze notika 2010. gada 19. aprīlī Latvijas Futbola federācijas telpās. Pusfināla spēles tika aizvadītas 2010. gada 28. aprīlī. LFF Preses daļa. «Izlozēti Latvijas kausa izcīņas 1.kārtas spēļu pāri». Latvijas Futbola federācija, 07.10.2009.. Skatīts: 2010. gada 7. aprīlī. LFF Preses daļa. «Izlozēti Latvijas Kausa izcīņas 2.kārtas spēļu pāri». Latvijas Futbola federācija, 21.10.2009.. Skatīts: 2010. gada 7. aprīlī. LFF Preses daļa. «Latvijas Kausa izcīņā izlozēti astotdaļfināla spēļu pāri». Latvijas Futbola federācija, 17.02.2010.. Skatīts: 2010. gada 19. aprīlī. FK Kauguri/PBLC atteicās no dalības turnīrā. LFF Preses daļa. «FK Ventspils pret Skonto FC Latvijas Kausa ceturtdaļfinālā». Latvijas Futbola federācija, 06.04.2010.. Skatīts: 2010. gada 7. aprīlī. LFF Preses daļa. «Izlozēti Latvijas kausa pusfināla spēļu pāri». Latvijas Futbola federācija, 19.04.2010.. Skatīts: 2010. gada 19. aprīlī. Latvijas Futbola federācija