bwin Interactive Entertainment AG, WBAG: BWIN ir pasaules lielākais interneta azartspēļu organizētājs, kas kotējas Vīnes biržā Austrijā. bwin visā pasaulē strādā vairāk kā 1400 darbinieku un vairāk kā 800 no tiem strādā bwin galvenajā birojā Austrijas pilsētā Vīnē. Sākotnēji bwin pasaulē bija pazīstams kā betandwin līdz 2006. gadam, kas savu darbību sāka 1997. gadā ar 12 darbiniekiem. Gadu vēlāk publiski kļuva pieejami pirmie sporta derību pakalpojumi, taču jau 2004. gadā derības varējas slēgt arī spēļu norises laikā. bwin grupai ir vairākas azartspēļu organizatora licences dažādās valstīs, tajā skaitā Vācijā, Itālijā, Gibraltārā un citur pasaulē. bwin lietotājiemm ir pieejamas četras produktu grupas: Sporta totalizators, Pokers, Kazino un Spēles. Tāpat bwin klientiem ir pieejamas sporta spēļu video translācijas, to starpā kā nozīmīgākās ir Vācijas futbola Bundeslīga un Spānijas futbola līga. bwin zīmols ir viens no atpazīstamākiem Austrijā, tāpat tā atpazīstamība ir augusi visā pasaulē pateicoties rūpīgi izstrādātai sponsorēšanas stratēģijai. bwin ir starptautiski pazīstamu futbola klubu Real Madrid C.F., AC Milan un FC Bayern Munich sponsors. Moto sporta fani būs noteikti pamanījuši bwin klātbūtni neskaitāmās MotoGP sacīkstēs, kur bwin ir bijis ilgstošs sadarbības partneris. bwin ir izstrādājis īpašu programma uzņēmuma ietvaros, lai pasargātu dažādas sabiedrības grupas no azartspēļu atkarības. Sadarbībā ar Hārvardas Medicīnas skolu (Harvard Medical School) ir izstrādāti vairāki pētījumi par azarstpēļu atkarību. 2008 gada bruto peļņa: 421 miljons eiro 20 miljoni reģistrētu lietotāju Ik dienu mājas lapu apmeklē 780 tūkstoši lietotāji 2008. gadā tika derības tika slēgtas 282 miljons reižu Ik dienu tiek slēgtas vairāk kā 14 tūkstoši derības uz vairāk kā 90 sporta veidiem Oficiālā mālaslapa