Elizejas lauki (franču: les Champs-Élysées) ir avēnija Parīzē, Francijā. Tās garums ir 1910 metri, bet platums — 70 metri. Tā stiepjas no Konkordijas laukuma līdz Šarla de Golla laukumam (kur atrodas Triumfa arka). Pazīstama ar teātriem, kafejnīcām, ikgadējo Bastīlijas dienas militāro parādi, Tour de France finišu. Īres maksa gadā var sasniegt pat 1,2 miljonus ASV dolāru par 92,9 m². Tiek uzskatīta par vienu no pasaulē pazīstamākajām avēnijām pasaulē. Katru gadu Bastīlijas dienā, 14. jūlijā, Elizejas laukos notiek lielākā militārā parāde Eiropā, klātesot Francijas prezidentam. Kopš 1975. gada šeit ir pēdējā Tour de France riteņbraukšanas sacensību posma finišs. Arī sekojošā apbalvošanas ceremonija notiek tieši uz avēnijas. Elaine Sciolino. «Megastores March Up Avenue, and Paris Takes to Barricades». The New York Times (en-US), 2007-01-31. ISSN 0362-4331. Skatīts: 2022-07-20. «Champs-Elysées city visit in Paris and suggested itineraries». Paris.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2011. gada 7. augusts. Skatīts: 2011. gada 1. novembris. «Champs Élysées - The most iconic street in cycling». ProCyclingUK.com. 2017. gada 23. jūlijs. Skatīts: 2020. gada 28. februāris. champselysees.org Arhivēts 2009. gada 3. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)