Lusaka ir Zambijas galvaspilsēta, kā arī valsts lielākā pilsēta. Divas nozīmīgākās valodas Lusakā ir angļu un čičevas valoda. Pilsēta atrodas valsts dienvidu daļā 1300 metrus virs jūras līmeņa. 2010. gada pilsētā dzīvoja aptuveni 1,71 miljons iedzīvotāju. Lusaka ir valsts tirdzniecības centrs, kā arī valdības mājvieta. No Lusakas uz visām četrām debespusēm aizvijas nozīmīgas automaģistrāles. Lusakas sadraudzības pilsētas ir: Dušanbē (1966), Tadžikistāna Beiruta (2018), Libāna Udon Tani (2015), Taizeme Losandželosa (1968), ASV Iževska, Krievija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lusaka. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) http://climexp.knmi.nl/start.cgi