.am ir Armēnijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). .am domēnu pārvalda ISOC-AM, Interneta Sabiedrības vietējā nodaļa. Noteikumu piezīmes: Jebkurš pasaules iedzīvotājs var reģistrēt .am domēnu, izņemot rezervētos domēna vārdus, tādus kā: .com.am — komerciālām struktūrām; .net.am — interneta pakalpojumu sniedzējiem; .org.am — bezpeļņas organizācijām. Domēna vārdu pieprasījumi tiek izskatīti un tas ilgst 2 līdz 3 darba dienas. Reliģisku iemeslu dēļ .am domēna vārdu nedrīkst izmantot neķītrām mājas lapām AM-NIC sekojot globālām DNS pārmaiņām pāriet uz IPv6 Unikoda savietojami vārdi būs pieejami līdzko tiks atrisinātas IPv6 savietojamības problēmas. .am domēns ir populārs (tātad arī vērtīgs naudas izteiksmē), jo ir tāds pats kā Amplitūdas modulācijas radioviļnu saīsinājums. Citi līdzīgi saīsinājumi ir .fm, .tv, .cd, .dj un .mu. Šāds netradiocināls domēna izmantojums ir pazīstama kā domēnu vārdu spēle. Domēna vārdu spēles domēns i.am tiek izmantots kā populārs mājas lapu uzturēšanas pakalpojums. Šī un arī citas līdzīgas divu vārdu spēles pieder trešo pušu reģistratoriem. Amerikāņu mūziķa will.i.am fani izveidojuši neoficiālu mājas lapu will.i.am, izmantojot .am domēnu. IANA .am whois informācija Armēnijas informācijas centrs