Neue Deutsche Härte (no vācu valodas — 'jaunais vācu smagums') ir Vācijā 1990. gados izveidojies mūzikas virziens. Lai arī žanrs pamatā veidojies no industriālās deju mūzikas un industriālā metāla elementu apvienojuma, tas bieži tiek pieskatīts pie industriālā metāla apakšžanriem. Žanram raksturīgs tīrs vokāls, pārsvarā vācu valodā, ar stipri distortētu elektriskās ģitāras un bungu skaņu. Vēl tiek izmantota sintezatora skaņa un sempli, dažreiz — bungmašīna. Bieži sastopami industriālās mūzikas elementi, gotisko klavieru izmantošana un kori. Industriālais metāls