.ao ir Angolas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šo domēnu administrē Agostinho Neto Universitāte. Uz 2009. gada augustu reģistratora mājas lapa nav labota kopš 2001. gada decembra. Reģistratora mājas lapā ir pieejams dokuments, kurā ir aprakstīta reģistrēšanas kārtība un maksa par domēnu. Pastāv iespēja, ka šī kārtība un domēna cenas vairs nav aktuālas un ir novecojušas. Ārvalstu fiziskām un juridiskām personām ir iespējams reģistrēt tikai .it.ao apakšdomēnu. .co.ao — komerciālām struktūrām .ed.ao — mācību iestādēm .gv.ao — valsts pārvaldes struktūrām .pb.ao — izdevniecībām .og.ao — citām organizācijām .it.ao — organizācijām ārpus Angolas IANA .ao whois informācija dns.ao Domēna vārdu reģistrators