Eurolaul 2003 ir 48. starptautiskā Eirovīzijas dziesmu konkursa Igaunijas nacionālā atlase, kas notika 2003. gada 8. februārī Eesti Televisioon (ETV) studijā Tallinā, konkursa finālu vadīja Marko Reikops un Romija Erlaha. Uzvarētājdziesmu izvēlējās starptautiska žūrija, kuras sastāvā bija tādi pazīstami cilvēki kā Renārs Kaupers (Latvijas pārstāvis kopā ar grupu Prāta Vētra 2000. gadā) un Maikls Bels. Žūrijas pārstāvju favorīti bija Ruffus un Koits Tome, un ar vienas balss pārsvaru uzvarēja Ruffus ar dziesmu "Eighties Coming Back", lai pārstāvētu Igauniju 2003. gada konkursā Rīgā. Fināls notika 8. februārī Eesti Televisioon studijā un tajā žūrijas locekļu balsojumā tika noteikts Eurolaula uzvarētājs un Igaunijas pārstāvis Eirovīzijas dziesmu konkursā Tallinā. Eirovīzijas dziesmu konkurss 2003. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss Balsošanas rezultāti Arhivēts 2009. gada 11. janvārī, Wayback Machine vietnē., esc-history.com ERR mājaslapa (igauniski)