1989. gada F1 sezona bija 40. F1 sezona. Tā sākās 1989. gada 26. martā un beidzās 5. novembrī pēc sešpadsmit aizvadītām sacīkstēm. Trešo reizi savā karjerā par čempionu kļuva francūzis Alēns Prosts. Par vicečempionu kļuva viņa komandas biedrs Airtons Senna. Viņu pārstāvētā McLaren komanda ieguva konstruktoru kausu, par 64 punktiem pārspējot tuvākos sekotājus Williams. Tika ieskaitīti tikai 11 labākie rezultāti. Iekavās norādīts kopējais punktu skaits, ārpus iekavām ir ieskaitītie punkti. Dallara šasijas izmantoja Scuderia Italia komanda. Lola šasijas izmantoja Larrousse komanda.