Engel ir vācu grupas Rammstein pirmais singls no otrā albuma Sehnsucht. Svilpošana dziesmā ir veidota uz sintezatora, tomēr koncertos svilpo arī Rihards Kruspe. Piedziedājuma sieviešu vokāla daļu izpilda Kristiāna Hebolde no muzikālā kolektīva Bobo in White Wooden Houses. Vēlāk tika izlaista arī dziesmas angliskā versija. Šis videoklips tika filmēts Hamburgā. klubā Prinzenbar. Klips uzfilmēts pēc filmas "No krēslas līdz rītausmai", jo Rammstein grupas dalībnieki ir lieli Kventina Tarantīno fani. Scala & Kolacny Brothers kaverversija skan koncertalbuma Völkerball beigu titros. Dziesma iekļauta filmas Big Nothing skaņu celiņā. Dziesma iekļauta filmas Mortal Kombat II: Annihilation skaņu celiņā. 2004. gadā dziesmas kaverversiju ierakstīja grupa Gregorian. Tils Lindemans — balss Rihards Kruspe — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs — taustiņinstrumenti Pauls Landerss — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels — basģitāra Kristofs Šneiders — sitaminstrumenti Kristiāna Herbolde — balss (dziesma Engel) Rammstein Dziesmu teksti Arhivēts 2011. gada 18. jūlijā, Wayback Machine vietnē.