Griškānu pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība tā austrumos. Robežojas ziemeļos ar Vērēmu un Lendžu pagastiem, austrumos ar Ludzas novada Cirmas pagastu, dienvidos ar Stoļerovas un Čornajas pagastiem, rietumos ar Ozolaines pagastu un Rēzeknes pilsētu. Pagasta centrs atrodas Sprūževā. Rēzekne Križutu strauts Geikinu strauts Bižas ezers, Križutu ezers Rēzeknes apriņķa Rēznas pagastā 1945. gadā izveidoja Griškānu ciema padomi. Rēzeknes rajona Griškānu ciemam 1954. gadā pievienoja Bešaukas ciema kolhoza «Blāzma» teritoriju. 1963. gadā pievienoja daļu Janopoles ciema kolhoza «Boļševiks» teritorijas bet daļu kolhoza «Blāzma» teritorijas pievienoja Lendžu ciemam. 1975. gadā pievienoja likvidētā Janopoles ciema tertioriju, bet 1981. gadā daļu teritorijas pievienoja Lendžu ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Griškānu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rēzeknes novadā. Dominika Selicka, dzim. Kuņdzēša (1899_1967), skolotāja, literāte Izidors Kuņdzēšs (1901_1982), skolotājs, literāts Albīna Mežule, dzim. Kuņdzēša (1909_1938), literāte «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 2. decembrī. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 «Dominika Selicka». literatura.lv. Skatīts: 2021.gada 1.martā. «Izidors Kuņdzēšs». literatura.lv. Skatīts: 2021.gada 1.martā. «Albīna Mežule». literatura.lv. Skatīts: 2021.gada 1.martā. Griškānu pagasta mājaslapa Arhivēts 2010. gada 25. novembrī, Wayback Machine vietnē. Rēzeknes novada informatīvais portāls