Vērēmu pagasts (agrāk saukts Verēmu pagasts) ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība tā vidienē. Robežojas ziemeļos ar Ilzeskalna un Bērzgales pagastiem, austrumos ar Lendžu un Griškānu pagastiem, dienvidos ar Rēzeknes pilsētu, rietumos ar Audriņu pagastu. Pagasta centrs atrodas Sondoros, 7 km attālumā no Rēzeknes. Pagasta nosaukums cēlies no tajā esošās Veremu (agrāk Verēmi) sādžas nosaukuma. Vērēmu pagasts atrodas Latgales augstienes Burzavas paugurainē, kur reljefa veidošanu ietekmējusi ledāja virzīšanās un tā kušanas ūdeņu darbība. Teritorija virs apkārtējiem plašajiem, purvainajiem pazeminājumiem un mežu masīviem labi izceļas pauguri, kuru relatīvais augstums svārstās no 5 līdz 25 m, absolūtais augstums 160 - 190 m vjl, atsevišķās vietās sasniedzot 200 - 214 m vjl Iecirknī starp Tūmužiem un Adamovas ezeru plakanveida lielpauguru (zvoncu) augstums sasniedz pat 214 m vjl. Āžaraga upīte, Sviļpīne, Taudejānu upīte, Zeļteņu upīte, Živuha Adamovas ezers, Iugulovas ezers, Luksteņš, Nireits, Sološu ezers, Šķeņevas, Valnāns, Vizulītis, Zirgu ezers Adamovas purvs, Zeltiņu purvs, Zilais pūrs 1935. gadā daļa tagadējā Vērēmu pagasta teritorijas daļa ietilpa Makašēnu pagastā. Tanī laikā te bija aktīva saimnieciskā dzīve, Greivuļos darbojās dzirnavas, kaļķu ceplis, pārtikas un citu preču tirgotavas, Stučevā darbojās zāģētava, Lejas Ančupānos tirgojās ar pārtiku. Kleperovā atradās ķieģeļu noliktava-pārdotava. 1945. gada 2. novembrī Rēzeknes apriņķa Bērzgales pagastā izveidoja Vērēmu ciema padomi. 1954. gadā Rēzeknes rajona Vērēmu ciemam pievienoja likvidēto Kleperu ciemu (bijušais Makašānu pagasts), 1971. gadā — daļu Lendžu ciema padomju saimniecības «Rēzekne» teritorijas, savukārt 1974. un 1979. gadā daļu Vērēmu ciema teritorijas pievienoja Rēzeknes pilsētai. 1990. gadā Vērēmu ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Vērēmu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rēzeknes novadā. Tagadējā Vērēmu pagasta teritorijā iekļauta bijušā Bērzgales pagasta dienvidaustrumu daļa un bijušā Rēznas pagasta ziemeļrietumu mala, kā arī daļa Makašēnu pagasta. Pagasta teritorijā atrodas septiņi arheoloģiskie un divi arhitektūras pieminekļi: Vērēmu pagasta teritorijā ir 41 apdzīvota vieta. Francis Škesters (1847_1913), tautas dziesminieks, grāmatu pārrakstītājs Seimaņs Putāns (1892_1969), dzejnieks Jānis Gorsvāns (1930_2000), rakstnieks un gleznotājs Leons Širins (1937_2015), rakstnieks Antons Rancāns (1938), koktēlnieks Viktors Pankovs (1958), keramiķis Gundega Rancāne (1973), gleznotāja Pagasta teritoriju šķērso valsts nozīmes autoceļi A12 (E22) un A13 (E262), kā arī vietējās nozīmes autoceļi Greivuļi—Ilzeskalns (V562), Krieviņi—Lendži (V567), Sondori—Burzova (V586) un Veremes—Rogovka (V593). Gar robežu ar Audriņu pagastu iet reģionālais autoceļš Rēzekne—Gulbene (P36). Vēl pagastu šķērso dzelzceļa līnijas Kārsava—Rēzekne I, ar staciju Burzava, un Rēzekne II—Zilupe, neliels posms gar robežu ar Griškānu pagastu. Vērēmu pagasta teritoriju apkalpo trīs pasta nodaļas: Veremi (LV-4647), Rēzekne-4 (LV-4604) un Audriņi (LV-4611). Pasta nodaļa Makašāni (LV-4629) tika pievienota pasta nodaļai Rēzekne-4. Pagastā darbojas Lūcijas Rancānes Amatu vidusskola, Verēmu pamatskola, kultūras nams, bibliotēka. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. https://www.pmlp.gov.lv/lv/iedzivotaju-registra-statistika-2020-gada Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Vērēmu pagasta teritorijas plānojums 2006.—2018. gadam[novecojusi saite] «Vērēmu pagasta kultūras pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. LĢIA vietvārdu datubāze Francis Škesters. «LNB datubāze "Latviešu grāmatniecības darbinieki līdz 1918.gadam"». Skatīts: 2022.gada 27.janvārī. «Seimaņs Putāns». latgalesdati.du.lv. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. «Jānis Gorsvāns». literatura.lv. Skatīts: 2021.gada 27.janvārī. «Leons Šīrins». literatura.lv. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. «Antons Rancāns». latgalesdati.du.lv. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. «Keramiķis Viktors Pankovs». rezeknesnovads.lv. Skatīts: 2021.gada 3.februārī. «Gundega Rancāne». latgalesdati.du.lv. Skatīts: 2021.gada 3.februārī. Novadu pasta indeksu grāmata «Lūcija Rancāne». latgalesdati.du.lv. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. «Lūcijas Rancānes Amatu vidusskola». veremi.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 3. februārī. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. «Verēmu pamatskola». veremi.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 19. februārī. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. «Vērēmu tautas nams». kulturasdati.lv. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. «Vērēmu pagasta bibliotēka». kulturasdati.lv. Skatīts: 2021.gada 30.janvārī. Vērēmu pagasta mājaslapa Arhivēts 2011. gada 9. septembrī, Wayback Machine vietnē. Rēzeknes novada informatīvais portāls