Ugāles pagasts ir viena no Ventspils novada administratīvajām teritorijām novada austrumos. Robežojas ar Piltenes pilsētu, Piltenes, Tārgales, Popes, Puzes, Zlēku un Usmas pagastiem un Kuldīgas novada Rumbas pagastu. Abava, Baņģeva, Dūņupe, Elkšķene, Engure, Ežvalks, Kārsmežupe, Kāžupe, Krēziņģe, Kroja, Mellsunvalks, Riekte, Rinda, Sarkanavots, Svēte, Vārzava, Vēždūka. Dūņezers, Puzes ezers. Cūku purvs, Dzeņu purvs, Dzirnavpurvs, Pūteļu purvs, Sakārņu purvs, Upatu purvs, Vēlogu purvs. Mūsdienu Ugāles pagasta teritorijā vēsturiski atradās Ugāles muiža (Gut Ugahlen, Ugāle). 1935. gadā Ugāles pagasta platība bija 190,6 km2 un tajā dzīvoja 2183 iedzīvotāji. 1945. gadā pagastā izveidoja Ugāles, Māteru un Vecbirznieku ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Ugāles ciemam pievienoja Modes ciemu, 1954. gadā - Māteru ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvu teritoriju iekļāva Ventspils novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Ugāle (pagasta centrs), Dzirnavas, Māteri, Ciesengure, Cirkale, Sirgumi. Herberts Dorbe (1894—1983) — rakstnieks Žanis Priekulis (1920—2008) — aktieris un režisors Vilnis Baltiņš (1942) — sportists, airētājs, bijušais Latvijas Olimpiskās komitejas prezidents Andris Daņiļenko (1959) — dziedātājs Ēriks Kalnmeiers (1960) — jurists, Latvijas Republikas Ģenerālprokurors Vineta Ikauniece (1962) — sportiste, sprintere Sandis Prūsis (1965) — sportists, Latvijas bobsleja izlases galvenais treneris Pagastā darbojas HES "Gravas" Ugāles dzirnavās «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. «LĢIA vietvārdu datubāze». 28.07.2017. Skatīts: 10.12.2017..[novecojusi saite] Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP Ugāles pilskalns