The Big Machine ir ceturtais franču dziedātājas, komponistes un producentes Emīlijas Simonas studijas albums. Šis ir pirmais Emīlijas Simonas albums, kurā visas dziesmas ir iedziedātas angļu valodā. Trīs videoklipi ir ievietoti Emīlijas Simonas oficiālajā MySpace lapā. Videoklipos ir izmantots tāds pats mākslinieciskais noformējums kā dziedātājas oficiālajā tīmekļa vietnē. Pirmais videoklips iekļauj pilnu dziesmas Dreamland albuma versiju, otrais — 36 sekunžu garu instrumentālu dziesmas Chinatown paraugmateriālu, bet trešais — fragmentus no Rocket to the Moon ar 50 sekunžu kopgarumu. Šie trīs videoklipi vēlāk tika ievietoti arī Emīlijas Simonas mājas lapā, kur tos var arī bezmaksas lejupielādēt. Daudzas albuma dziesmas pirms izdošanas tika jau iepriekš izpildītas Emīlijas Simonas 2009. gada vasaras koncertos. Albums tika izdots digitāli 2009. gada 14. septembrī. Visu albuma mūziku un lielāko daļu dziesmu vārdu ir sarakstījusi Emīlija Simona, bet dažām dziesmām dziesmu vārdus ir rakstījuši arī Greiems Džoiss un Teitūrs. "Mercy Street" (Pītera Geibriela kaverversija, izpildīta koncertos) Emīlija Simona: balss, klavieres, elektriskā ģitāra Adams Čilenskis: basģitāra Darens Bakets: bungas Džeremijs Gara: taustiņinstrumenti un bungas Džons Načezs un Kellija Preta: pūšaminstrumenti Émilie Simon présente "Dreamland"[novecojusi saite] Émilie Simon présente "Chinatown"[novecojusi saite] «Émilie Simon présente "Rocket to the Moon"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 1. janvārī. Skatīts: 2009. gada 2. septembrī. The Big Machine: Emilie Simon 'Futbols un fejas' — Greiema Džoisa oficiālais emuārs Arhivēts 2010. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē.. Emīlijas Simonas oficiālā tīmekļa vietne Emīlijas Simonas MySpace profils Emīlijas Simonas Facebook profils