Netiešais brīvsitiens ir metode futbolā, kā atsākt spēli. Atšķirībā no tiešā brīvsitiena, vārti nevar tikt gūti ar tiešu sitienu no netiešā brīvsitiena. Likums tika iegūts no Šefildas noteikumiem, kur bija rakstīts, ka vārti nevar tikt gūti no netiešā brīvsitiena. Šis likums tika absorbēts spēles likumos 1877. gadā un vēlāk pielāgots, lai atļautu tiešo brīvsitieni, kā rezultāts bīstamai situācijai. Netiešais brīvsitiens tiek piešķirts komandai pret kuru pārkāpts "bez soda" pārkāpums, daži tehniskie pārkāpumi, vai tad, kad spēle tiek pārtraukta brīdinot pretinieku vai tam pametot laukumu bez īpaša noteikuma pārkāpuma. 13. noteikums: Brīvsitieni FIFA (angliski)