Audriņu pagasts ir Rēzeknes novada teritoriāla vienība Latgalē. Robežojas ziemeļos ar Dricānu pagastu, austrumos ar Ilzeskalna un Vērēmu pagastiem, dienvidaustrumos ar Rēzeknes pilsētu, dienvidos pa Rēzekni ar Ozolmuižas un Sakstagala pagastiem, rietumos ar Kantinieku pagastu. Pagasta centrs atrodas Audriņos. Pagasta dienvidrietumu daļā atrodas Rēzeknes lidlauks ar tālas darbības trīsdimensiju radaru TPS-117. Atrodas Latgales augstienes Burzavas paugurainē, ezeriem un mežiem bagātā apvidū. Augstākais punkts (179,3 m) ziemeļaustrumos pie Hvorobinas. Boļuša kalns, Lounīku kalns, Majaka kalns. Rēzekne Liužonka Murdiuls Živuha Moziča Audriņu ezeri (1,0 ha) Jiusers Puderovas ezers (9,7 ha) 1945. gadā Rēzeknes apriņķa Makašēnu pagastā izveidoja Puderu ciema padomi. Puderu ciems ietilpis Viļānu (1949-1957) un Rēzeknes (pēc 1957. gada) rajonos. Puderu ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Vusaru ciemu. 1962. gadā pievienoja likvidēto Makašēnu ciemu, kolhoza «Ausma» teritoriju pievienoja Dricēnu ciemam, bet ciemu pārdēvēja par Audriņu ciemu. 1975. gadā Audriņu ciemam pievienoja likvidēto Mežāres ciemu, bet daļu padomju saimniecības «Gailumi» un citas teritorijas pievienoja Gailumu ciemam. 1981. gadā Audriņu ciemam pievienoja daļu Dricēnu ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Audriņu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Rēzeknes novadā. Pagasta teritorijā atrodas divi valsts nozīmes un viens vietējās nozīmes kultūras piemineklis. Valsts nozīmes pieminekļi: Audriņu ciema iedzīvotāju piemiņas vieta Kuciņu senkapi (Kara kapi, Zviedru kapi) Vietējās nozīmes piemineklis: Puderovas vecticībnieku kopienas lūgšanu nams Audriņu pagasta teritorijā ir 40 apdzīvotas vietas. Valērija Seile (1891_1970), izglītības un sabiedriskā darbiniece, bibliogrāfe Stepons Seiļs (1909_1979), literatūrvēsturnieks, rakstnieks Pagastā dabojas Audriņu pamatskola, bibliotēka, kultūras nams. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. https://www.pmlp.gov.lv/lv/iedzivotaju-registra-statistika-2020-gada Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 «Audriņu pagasta kultūras pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2021.gada 4.februārī. LĢIA vietvārdu datubāze «Valerija Seile». literatura.lv. Skatīts: 2021.gada 4.februārī. «Stepons Seiļs». literatura.lv. Skatīts: 2021.gada 4.februārī. «Audriņu pamatskola». audrini.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. novembrī. Skatīts: 2021.gada 4.februārī. «Audriņu pagasta bibliotēka». kulturasdati.lv. Skatīts: 2021.gada 4.februārī. «Audriņu pagasta kultūras nams». kulturasdati.lv. Skatīts: 2021.gada 4.februārī. Audriņu traģēdija