Lutriņu pagasts ir viena no Saldus novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Saldus, Zirņu, Jaunlutriņu un Gaiķu pagastiem. Krieķupīte, Lašupīte, Meldzirupīte, Vēdzele. Veiķenieku ezers Mūsdienu Lutriņu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Lašupes muiža (Gut Laschuppen), Lutriņu muiža (Gut Luttringen, Lutriņi). 1935. gadā Kuldīgas apriņķa Lutriņu pagasta teritorija bija 208,7 km² un tajā dzīvoja 2954 iedzīvotāji. 1945. gadā pagasta teritorijā izveidoja Lutriņu, Jaunlutriņu un Ošenieku ciema padomes. 1977. gadā Saldus rajona Lutriņu ciemam pievienoja daļu Saldus ciema, bet daļu Lutriņu ciema iekļāva Zirņu ciemā. 1990. gadā ciemu pārdēvēja par pagastu. 2009. gadā pagasta pašvaldību likvidēja un pagastu kā administratīvu teritoriju iekļāva Saldus novadā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Lutriņi (pagasta centrs), Lašupe, Namiķi. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.