Triphops ir mūzikas žanrs, kas sāka izveidoties 1980. gadu beigās Bristolē, Apvienotajā Karalistē. Triphops bieži ir minēts kā muzikāla downtempo tendence 1990. gadu gadu vidū, kas izveidojās no Anglijas hiphopa un hausmūzikas skatuves. Tas tiek kategorizēts kā diezgan eksperimentāls mūzikas žanrs ar deju mūzikas elementiem. Pazīstamākie izpildītāji: Massive Attack, Portishead, Trikijs, Bjorka, Goldfrapp, Moloko, Thievery Corporation, Amons Tobins. Elektroniskā deju mūzika Nomierinošā mūzika (chillout music) Downtempo Industriālais hiphops