Harijs Mellups (dzimis 1927. gada 22. novembrī, miris 1950. gada 7. janvārī) bija latviešu hokejists, vārtsargs, kā arī futbolists. Mellups stāvēja vārtos pirmajā PSRS hokeja izlases spēlē. Mellups gāja bojā lidmašīnas avārijā, būdams 22 gadus vecs. Mellups dzīvoja Rīgā Sarkandaugavā, kur viņš spēlēja futbolu un ziemā hokeju uz aizsalušas upes. Viņa pirmais futbola klubs bija Aldaris, kurā Mellups spēlēja kā kreisās puses uzbrucējs. Mellups spēlēja arī basketbolu, bija hokeja vārtsargs un bokseris. 18 gadu vecumā Mellups tika izvirzīts Latvijas izlasei. 1945. gadā viņš bija savas svara klases Rīgas čempions. Tomēr 1945. gadā Mellups izlēma turpināt karjeru tikai divos sporta veidos - hokejā un futbolā. No 1945. līdz 1949. gadam četras sezonas aizvadīja PSRS hokeja līgas klubā Rīgas "Dinamo". 1946. gadā Rīgas "Dinamo" sastāvā viņš uzvarēja arī Latvijas hokeja čempionāta, kā Dinamo vārtusargs sezonā viņš ielaida tikai 3 ripas. No 1947. līdz pat 1950. kā līgas labākais vārtsargs katru gadu tika iekļauts līgas visu zvaigžņu maiņā. 1949. gadā viņš pārcēlās uz Maskavu, kur pievienojās Maskavas VVS MVO vienībai. 1950. gada 7. janvārī Mellups gāja bojā traģiskā lidmašīnas avārijā kopā ar Robertu Šūlmani un vēl virkni komandas spēlētāju 1948. gadā, kad PSRS debitēja starptautiskajā hokejā, ar 6:3 uzvarot Čehoslovākiju, Mellups stāvēja PSRS hokeja izlases vārtos. 1945. gadā ar FK Dinamo Rīga Mellups uzvarēja Latvijas futbola čempionāta. Eliteprospects profils (angliski)