Vadīhs Saāds (arābu: وديع سعادة; dzimis 1948. gadā) ir libāniešu izcelsmes Austrālijas dzejnieks un žurnālists. Strādājis kā žurnālists Beirūtā, Londonā, Parīzē un Nikosijā. 1988. gadā emigrēja uz Austrāliju, kur sāka strādāt par vadošo redaktoru Sidnejas libāniešu laikrakstā Annahar. Publicējis 12 dzejoļu krājumus arābu valodā. Daži no tiem ir tulkoti angļu, vācu, franču, spāņu un citās valodās. Piedalījies daudzos dzejas festivālos Austrālijā un Eiropā. Kritiķi Saādu uzskata par vienu no mūsdienu izcilākajiem arābu valodā rakstošajiem dzejas autoriem.[nepieciešama atsauce] Vadīha Saāda dzejas lapa ar savu dzejoļu lasījumiem Dzejoļi franču valodā Dzejoļi spāņu valodā Vadīha Saāda dzeja https://web.archive.org/web/20170114001927/http://wadihsaadeh.awardspace.us/