Šis raksts ir par grupas Rammstein albumu. Par grupas Rammstein singlu skatīt rakstu Mutter (singls). Mutter (no vācu valodas — 'māte') ir vācu grupas Rammstein trešais studijas albums. Izdots 2001. gada 4. martā, sadarbībā ar Motor Music. Kopumā, ar šo albumu, grupai izdevies izlaist sešus singlus, kas līdz šim ir visvairāk izlaisto singlu no visiem Rammstein albumiem. No 1999. gada septembra līdz decembrim, grupa izīrēja ēku Weimar Heiligendammā — pie Baltijas Jūras, pirmapstrādei. Skaņu ieraksti notika 2000. gada maijā un jūnijā, Studio Miraval dienvidu Francijā. Jau uz 2000. Gada Ziemassvētkiem, Rammstein lejupielādei nodeva Links 2 3 4. 2001. gada janvārī video tika izlaists video, februārī — singls Sonne. Sonne (2001) Links 2 3 4 (2001) Ich will (2001) Mutter (2002) Ich will UK (2002) Feuer frei! (2002) Feuer frei! UK (2002) Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, fona vokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti, sitamie instrumenti (10. dziesma) Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, fona vokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitamie instrumenti Ulf Kruckenberg — skaņu režisors Kristiāne Herbolde (Christiane Herbold) — fona vokāls (11. dziesma) Kira Li Lindemane (Khira Li Lindemann) — balss (7. dziesma) Olsens Involtīni (Olsen Involtini) — stīgu aranžējumi (1., 6., 11. dziesmas) Deutsches Filmorchester Babelsberg orķestris, Guntera Joseka (Gunter Joseck) vadībā Albuma fotogrāfijas «www.Daniel-Geo-Fuchs.com». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 1. maijā. Skatīts: 2020. gada 16. jūlijā.