Seemann ir vācu grupas "Rammstein" otrais singls no pirmā albuma "Herzeleid". Dziesmas pamatā ir leģenda par klīstošo holandieti. Filmēšana norisinājās pamestā kuģu dokā Hamburgā. Bez grupas dalībniekiem videoklipā vēl filmējās Anna Minemane (Anne Minnemann). Somu grupa "Apocalyptica", kas izpilda metālu uz čelliem, kopā ar Ninu Hāgeni ierakstīja dziesmas "Seemann" kaverversiju, kas iekļauta albumā "Reflections". Kaverversija tika izdota kopā ar singlu 2003. gada 6. oktobrī. Citās versijās ietilpst: "Seemann" (Radio Edit) — 4:03 "Faraway" — 3:31 Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Rammstein