Du riechst so gut ir vācu grupas Rammstein pirmais singls no pirmā albuma Herzeleid. Dziesma stāsta par plēsoņu, kurš atrodas upura meklējumos un aptver mednieka neprāta un apsēstības tēmu. Par motīvu šai dziesmai kalpojis Patrika Zuskinda romāns "Parfīms. Viena slepkavas stāsts", kas ir viena no Tila Lindemana mīļākajām grāmatām. Šis singls tika pārizdots 1998. gadā ar nosaukumu Du riechst so gut '98 kopā ar jaunu videoklipu. Bez grupas dalībniekiem, vēl videoklipā piedalās dobermans, kā arī tiek izmantota gerbera, kura tika arī attēlota uz albuma Herzeleid vāka. Dažās valstīs videoklips ir aizliegts, jo it kā sevī iekļauj nacistiskus motīvus. Dziesmu teksti Arhivēts 2013. gada 31. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)