Eesti Laul (latviešu: Igaunijas Dziesma) ir Igaunijas nacionālās atlases nosaukums Eirovīzijai. Konkurss notiek kopš 2009. gada, kad tas aizvietoja Eurolaul konkursu, kas bija nacionālās atlases nosaukums no 1993. līdz 2008. gadam. 10 izvēlētās dziesmas tiek parādītas Igaunijas Televīzijā. Eesti Laul uzvarētājs tiek noteikts 2 kārtās. Pirmajā tiek izvēlēti 2 superfinālisti, kurus nosaka televīzijas skatītāju un žūrijas balsojums. Superfinālā uzvarētāju nosaka no šīm 2 dziesmām tikai televīzijas skatītāji. Igaunija Eirovīzijas dziesmu konkursā Eurolaul