Johannesburga (Johannesburg; angļu: [dʒoʊˈhænɪsbɜrɡ], afrikaneru: [joˈhɑnəsbʏrx] ) ir lielākā Dienvidāfrikas Republikas pilsēta, kā arī valsts finanšu, rūpniecības un transporta centrs. Johannesburgas aglomerācijā ir aptuveni 6,2 miljoni iedzīvotāju. No tiem aptuveni 70% ir melnādaino, 23% baltādaino un 7% aziātu un jauktu rases pārstāvju. «Planners to gather in Joburg». Joburg.org.za. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 5. februārī. Skatīts: 10-05-2009. Ignorēts nezināms parametrs |dateformat= Municipal Demarcation Board, South Africa Arhivēts 2009. gada 26. aprīlī, Wayback Machine vietnē. Retrieved on 2008-03-23. http://www.citypopulation.de/php/southafrica-cityofjohannesburg.php. Statistics South Africa, Community Survey, 2007, Basic Results Municipalities (pdf-file) Arhivēts 2013. gada 25. augustā, Wayback Machine vietnē. Retrieved on 2008-03-23. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Johannesburga. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)