Nikole Stota (Nicole Marie Passonno Stott, dzimusi 1962. gada 19. novembrī) ir NASA kosmonaute, inženiere. Stotas pirmais kosmiskais lidojums sākās 2009. gada augustā, kad viņa ar kosmoplānu Discovery (STS-128) devās uz SKS, lai kļūtu par 20. ekspedīcijas dalībnieci. Vēlāk viņa iekļāvās 21. ekspedīcijā. Uz zemi atgriezās ar kosmoplānu Atlantis misijas STS-129 laikā. Otro lidojumu viņa veica 2011. gada februārī — martā misijā STS-133 (kosmoplāna Discovery pēdējā lidojumā). 2015. gada 31. maijā Stota atstāja NASA astronautu vienību. Stotas biogrāfija NASA mājaslapā (angliski)