Vācijas administratīvo iedalījumu veido 16 federālās zemes (vācu: Land). Trīs no šīm pavalstīm ir atsevišķas pilsētas — Berlīne, Hamburga un Brēmene. Pārējās 13 federālās zemes vācu valodā sauc Flächenländer ("platību zemes"). 4 federālās zemes sīkāk iedalās 19 apgabalos (vācu: Regierungsbezirke). Savukārt apgabali sīkāk iedalās 405 apriņķos jeb rajonos (Landkreis, Kreis vai Bezirk (vienīgi Bavārijā); to vidū 295 lauku apriņķi un 110 pilsētu apriņķi). Enciklopēdija Planēta. Rīga, Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1988 Statistisches Landesamt Baden-Württemberg: Vierteljährlicher Bevölkerungsstand Fortschreibung Basis Zensus 2011[novecojusi saite], abgerufen am 20. Oktober 2015.