Ich will ir vācu grupas "Rammstein" trešais singls no trešā studijas albuma "Mutter". Singls izdots 2001. gada 10. septembrī. Vācijas singlā iekļauta grupas "Ramones" dziesmas "Pet Sematary" kaverversijas koncertieraksts, kurā dzied Kristians Lorencs. Šajā videoklipā grupas dalībnieki aplaupa banku. Filmēšana norisinājās 8. un 9. augustā Berlīnes centrā pie Valsts kancelejas (vācu: Bundeskanzleramt). Klipa beigās "Rammstein" uzspridzina ēku ar visu naudu un vienu grupas biedru - Flaki. Pirms tam atlikušie grupas dalībnieki, reportieru klātbūtnē, padodas policijai. Vācijas izdevums (Zaļi vāciņi) UK CDS Part 1 (Sarkani vāciņi) UK CDS Part 2 (Zaļi vāciņi) UK CDS Part 3 (DVD) (Oranži vāciņi) "Ich will" (Radio Edit) "Ich will" (Live Video Version) četri 30 sekunžu videoklipi "Bück dich" "Rammstein" "Wollt ihr das Bett in Flammen sehen?" "Asche zu Asche" Fotogalerija (10 attēli) 2 dziesmas "Feuerräder" (Live Demo Version 1994) "Rammstein" (Live) Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landersss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Rammstein "Ich Will" dziesmas teksts Arhivēts 2011. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Videoklipa "Ich Will" veidošanaArhivēts 2012. gada 17. jūlijā, Wayback Machine vietnē. — intervija ar grupu "Rammstein".