Benzin ir vācu grupas Rammstein pirmais singls no piektā studijas albuma Rosenrot. Singls izdots 2005. gada 17. oktobrī. Lielāko daļu dziesmas teksta var saprast pat cilvēks, kurš neprot vācu valodu, jo lielākā daļa vārdu ir internacionāli. Videoklipa sākumā skan trauksmes signāls un grupa (ugunsdzēsēju) traucās uz nelaimes atgadījuma vietu, ar savu lielo kravas automašīnu graujot un iznīcinot savā ceļā tiltus, automašīnas un vilcienus. Ierodoties notikuma vietā, grupa konstatē, ka ugunsgrēka nemaz nav, bet uz debesskrāpja jumta stāv vīrietis un gatavojas lēkt lejā. Grupa nostiepj tentu. Vīrietis lec. Tents pārplīst. Tils Lindemans — balss Rihards Kruspe — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs — taustiņinstrumenti Pauls Landerss — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels — basģitāra Kristofs Šneiders — sitaminstrumenti Rammstein