Šis raksts ir par Rosenrot kā grupas "Rammstein" singlu. Par citām jēdziena Rosenrot nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Rosenrot ir vācu grupas "Rammstein" otrais singls no piektā studijas albuma "Rosenrot". Izdots 2005. gada 16. decembrī. Videoklipā grupas dalībnieki parādīti ka dažādu konfesiju ceļojošie mūki. Kādā no ciemiem Tils Lindemans iemīlas vietējā meitenē. Pēc viņas lūguma viņš ieiet viņas mājā un nogalina meitenes vecākus, par ko ciema iedzīvotāji mūku smagi piekauj. Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Dziesmas "Rosenrot" teksts Arhivēts 2011. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. Rammstein