USA Today ir amerikāņu nacionālais ikdienas laikraksts, kuru publicē Gannett Company. Tā izveidotājs ir Als Neuharts. Tam ir lielāka tirāža kā jebkuram citam laikrakstam ASV ar vidēji 2,11 miljoniem pārdotiem eksemplāriem ik darbdienu. «Newspapers – which way do they lean?». Boston University Libraries. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2021. gada 21. aprīlis. William Turvill. «Top 25 US newspaper circulations: Print sales fall another 12% in 2022». Press Gazette, 2022. gada 24. jūnijs. Skatīts: 2022. gada 28. jūnijs. Jennifer Saba. «New FAS-FAX Shows (More) Steep Circulation Losses». Editor & Publisher. Nielsen Business Media, Inc, 2009-04-27. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-04-30. Skatīts: 2009-06-05. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: USA Today. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) USA Today mājas lapa USA Today raksti, sakārtoti pēc reportiera Arhivēts 2008. gada 25. jūlijā, Wayback Machine vietnē.