The Slip ir septītais amerikāņu industriālā roka projekta Nine Inch Nails studijas albums. Tas tikai izdots 2008. gada 5. maijā bez iepriekšējas albuma reklāmas un jebkādas citas norādes par tā izdošanu. The Slip sākotnēji tika piedāvāts bezmaksas lejupielādei Nine Inch Nails oficiālajā mājas lapā, bet kompaktdiska formātā tas iznāca tikai pēc diviem mēnešiem. Šis albums, tāpat kā Ghosts I-IV tika izdots ar Creative Commons licenci. Visus skaņdarbus sarakstīja Trents Reznors.  Oficiālā albuma mājaslapa (angliski) Albuma lejupielāde Internet Archive profils (angliski)