Ambientā mūzika jeb ambients ir mūzikas žanrs, kas ir ļoti tuvs (vai dažkārt uzskatīts par apakšžanru) New Age mūzikai un kas lielā mērogā koncentrējas uz tembrālām skaņas īpašībām, galvenokārt sakārtotām vai izpildītām, lai izraisītu "gaisīgas", "vizuālas" vai "klusas" īpašības. Ambients attīstījās no 20. gadsimta impresionisma mūzikas (komponisti Džons Keidžs, Mortons Feldmens), minimālisma mūzikas un no agrīnās elektroniskās mūzikas izpildītājiem 1960. gados un 1970. gados. Rokmūziķis Braiens Īno pirmoreiz minēja un faktiski arī radīja frāzi "ambientā mūzika" (ambient music) sava 1979. gada albuma Ambient 1: Music for Airports aprakstā. «Ambientās mūzikas definīcija». Deepintense.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 30. maijā. Skatīts: 2009. gada 10. septembrī. M. Prendergests Ambientais gadsimts. 2001. Blūmberija, ASV