Zirņu pagasts ir viena no Saldus novada administratīvajām teritorijām tā rietumos. Robežojas ar sava novada Saldus pilsētu un Jaunlutriņu, Lutriņu, Saldus, Novadnieku, Pampāļu pagastiem, un Kuldīgas novada Vārmes pagastu un Skrundas pagastiem. Pagasta centrs ir Zirņos. Akmeņvalks, Bišu valks, Bukupe, Daku upe, Jāņupīte, Krimelde, Kūrīsas valks, Lapsaišu valks, Naša, Paksīte, Pišķupe, Rugājvalks, Tilgāļu valks. 1945. gadā Skrundas pagastā izveidoja Zirņu ciema padomi. 1954. gadā Zirņu ciemam pievienoja Airītes ciemu, 1966. gadā — daļu Sātiņu ciema, 1977. gadā — daļu Lutriņu un Saldus ciemu teritorijas. 1990. gadā ciems pārdēvēts par pagastu. 2009. gadā pagasts kā administratīva teritorija iekļauts Saldus novadā. Zirņu pagasta „Airītēs" atrodas Latvijas Kara muzeja nodaļa O. Kalpaka muzejs un piemiņas vieta "Airītes". Turpat netālu atrodas bijusī Airītes dzelzceļa stacija, tā tiek atjaunota, tur atrodas neliela ekspozīcija, veltīta dzelzceļa vēsturei un stacijas projekta autoram Artūram Tramdaham (viņš cēlis arī Zirņu skolu, pirmos dzelzsbetona tiltus Krievijas Impērijā, piedalījies Latvijas dzelzceļa sistēmas veidošanā pēc brīvības cīņām). «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.