Nejaukt ar grupas Rammstein singlu. Mutter ir vācu grupas "Rammstein" ceturtais singls no, tāda paša nosaukuma, trešā studijas albuma "Mutter". Singls izdots 2002. gada 25. maijā. Singlā iekļauta kompozīcija "5/4", kura tika atskaņota pirms katra koncerta "Mutter" koncerttūres laikā. Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Rammstein Dziesmas "Mutter" teksts Arhivēts 2011. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)