Keine Lust vācu grupas "Rammstein" ceturtais singls no ceturtā studijas albuma "Reise, Reise". Singls izdots 2005. gada 28. februārī. Dziesmas liriskais varonis - mironis, kurš cīnās starp vēlmi un nespēju veikt dažādas darbības, kā arī visu laiku salst. Videoklipā novecojuši, aptaukojušies un ar dzīves apnikumu nomocīti grupas dalībnieki, izņemot Flaki, kurš ir slimīgi tievs, ar saviem limuzīniem atbrauc uz noteiktu vietu, lai uzspēlētu kopā dziesmu "Keine Lust". Vācijas izdevums UK CDS Part 1 UK CDS Part 2(DVD) UK 7" Vinyl Videoklips tika nominēts MTV Eiropas Mūzikas Balvai (angļu: MTV European Music Awards), 2005. gada novembrī. Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Rammstein