Starptautiskās tiesības jeb starptautiskās publiskās tiesības ir līgumu un paražu tiesību, starptautisko tiesību principu un normu kopums, kas reglamentē starptautisko attiecību kārtību un ir izstrādāts valstu sadarbības rezultāta Eiropas Savienības tiesības parasti nepieskaita ne pie nacionālām, ne pie starptautiskām tiesībām. "Starptautiskās privāttiesības" pēc izstrādes un piemērošanas kārtības biežāk ir nacionālās, nevis starptautiskās. Valstis un tām līdzīgi veidojumi Starptautiskās organizācijas Saskaņā ar ANO Starptautiskās tiesas Statūtu 38. pantu: Starptautiskie līgumi; Starptautiskās paražas; Tiesību principi; Tiesu nolēmumi; Augstās kvalifikācijas zinātnieku viedokļi. Cilvēktiesības Diplomātiskās un konsulārās tiesības Jūras tiesības Kosmosa tiesības Starptautiskās krimināltiesības Starptautisko līgumu tiesības Starptautisko organizāciju tiesībasss LU Cilvēktiesību institūts LU JF Starptautisko un Eiropas tiesību zinātņu katedra Takuzinis.lv - Pasaules tirdzniecības organizācijas līgumi Bojārs J. Starptautiskās publiskās tiesības 1. sēj. Rīga: Zvaigzne ABC, 2004. ISBN 9984-36-361-9 — 1. lpp.