Šis raksts ir par Ameriku kā grupas "Rammstein" singlu. Par citām jēdziena Amerika nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Amerika ir vācu grupas Rammstein otrais singls no ceturtā studijas albuma Reise, Reise. Singls izdots 2004. gada 13. septembrī. Videoklipā tiek parodēta amerikāņu astronautu izsēšanās uz mēness, kā arī tiek rādīta Amerikas ietekme uz visu pasauli. Vācijas izdevums UK Maxi-Single UK Vinyl-Single UK DVD-Single Rammstein Dziesmas Amerika teksts vācu un angļu valodā Arhivēts 2009. gada 22. septembrī, Wayback Machine vietnē.