Mein Teil ir vācu grupas "Rammstein" pirmais singls no ceturtā studijas albuma "Reise, Reise". Singls izdots 2004. gada 26. jūlijā. Singla pārstāvētā dziesma tika nominēta 2006. gada Grammy balvai par labāko smagā metāla izpildījumu. Videoklipa pamatā ir stāsts par Arvīnu Maivesu — cilvēkēdāju, kurš savus upurus meklēja internetā. Klipa filmēšana norisinājās 2. un 3. jūnijā Berlīnē. Pirmajā dienā filmēja paviljonos, kur katrs grupas dalībnieks darīja kameras priekšā, to ko uzskatīja par visatbilstošāko šai dziesmai. Otrajā dienā filmēšana notika pilsētā, kur filmēja kā bundzinieks ved pie siksniņas pārējos grupas dalībniekus. Klipa režisors ir Zorans Bihačs (Zoran Bihac), kurš ir arī klipa "Links 2 3 4" režisors. Ir divas videoklipa versijas — ar cenzūru un bez. Cenzētajā versijā nav iekļauts skats ar eņģeļa minetu. Dziesma, 2005. gadā, tika nominēta Grammy balvai kategorijā "Labākais smagā metāla izpildījums". CD Maxi CD Single 2 x 12" vinyl (ierobežotais izdevums - 1000 kopijas) Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Rammstein Necenzētā videoklipa versija portālā YouTube 48th Grammy Awards - 2006