Šis raksts ir par reliģisko pārliecību. Par mentālo stāvokli skatīt rakstu pārliecība. Ticība ir pārliecība vai uzticēšanās cilvēkam, priekšmetam vai jēdzienam. Reliģijā ticība ir pārliecība par dieva esamību. Jēdzienu ‘ticība’ nereti lieto kā reliģijas sinonīmu, piemēram, kristīgā ticība. Tomēr šo terminu lieto arī citu racionāli nepamatotu cerību vai uzskatu apzīmēšanai, piemēram, vēlēšanās nobalsojot par visvairāk apsolījušo partiju vai uzticēšanos kara propagandai. Latviešu valodas vārdnīca: A-Ž / Atbildīgā redaktore D. Guļevska. — Rīga: Avots, 1998. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ticība. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski)