Sony Music Entertainment (arī zināma kā Sony Music vai pēc saīsinājuma SME) ir amerikāņu mūzikas kompānija, ko vada un pārvalda Sony Corporation of America (SCA). Tā ir otra lielākā mūzikas ierakstu kompānija pasaulē aiz Universal Music Group. Dibināta 1987. gadā, kaut arī tā ir pastāvējusi arī agrāk, tikai ar citu nosaukumu. 1987. gada 17. novembrī SCA savā īpašumā ieguva CBS Records, kas sadarbojās ar vairākām slavenībām. CBS paturēja tiesības uz CBS mūzikas ierakstiem, bet nodrošināja Sony pagaidu licenci CBS vārda izmantošanai. 1991. gada 1. janvārī Sony pārsauca CBS par Sony Music Entertainment (SME). «CBS/Sony Records is Established in First Round of Capital Deregulation». Sony net. Skatīts: 2016. gada 9. maijā. Kompānijas oficiālā mājaslapa