Elena Paparizu (grieķu: Έλενα Παπαρίζου, zviedru: Helena Paparizou; dzimusi 1982. gada 31. janvārī Burosā, Zviedrijā) ir grieķu dziedātāja. 2001. gadā ieguva 3. vietu Eirovīzijas dziesmu konkursā kopā ar grupu "Antique". 2005. gadā Kijivā kā solo dziedātāja ieguva 1. vietu. Elena ir dzimusi 31. janvārī 1982. gada Burosā, Zviedrijā, grieķu imigrantu Jefrosini un Jorga Paparizu ģimenē. Viņas tēvs ir dzimis grieķu pilsētā Volā, bet māte - Kardicā. Elena ir trešais un pēdējais savu vecāku bērns, viņai ir brālis Dinoss un māsa Rita. Jau no bērnības Elenai patika dziedāt un dejot. No 7 gadiem viņa jau spēlēja klavieres, bet 13 gados saprata, ka grib kļūt par dziedātāju. 14 gadu vecumā kopā ar 3 draugiem izveidoja savu pirmo grupu Soul Funkomatic, kura izpildīja mūziku hip-hop stilā. Divus gadus vēlāk grupa izšķīrās. Laika posmā no 1999. gada līdz 2003. gada bija grupas Antique dalībniece. Grupas sastāvā piedalījās Eirovīzijas dziesmu konkursā 2001. gadā, kur viņiem sanāca izcīnīt 3. vietu. Pēc grupas sabrukšanas turpināja savu karjeru kā solo dziedātāja. Viņas pirmais albums Protereotita (Prioritāte), kas tika izdots 2004. gadā, Grieķijā ir ieguvis dubultplatīna, bet Kipra - platīna albuma statusu. 2005. gadā atkal piedalījās Eirovīzijas dziesmu konkursā, kur izcīnīja pirmo vietu. 2004: Protereotita 2006: Iparhi Logos 2008: Vrisko To Logo Na Zo 2010: Giro apo t'oniro 2013: Ti ora tha vgoume? 2017: Ouranio Toxo 2021: Apohrosis 2006: The Game of Love 2014: One Life http://www.madata.gr/24/26/29254.html