Feuer frei! ir vācu grupas Rammstein piektais singls no trešā studijas albuma Mutter. Singls izdots 2002. gada 14. oktobrī. Videoklipā ir parādīta grupas uzstāšanās dzīvajā kopā ar kadriem no filmas "xXx". Vācijas izdevums (Balti vāciņi) UK CDS Part 1 (Dzelteni vāciņi) UK CDS Part 2 (Zaļi vāciņi) UK CDS Part 3 (DVD) (Oranži vāciņi) Tils Lindemans — balss Rihards Kruspe — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs — taustiņinstrumenti Pauls Landerss — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels — basģitāra Kristofs Šneiders — sitaminstrumenti Dziesma Feuer frei! ir iekļauta filmas "xXx" skaņu celiņā, kā arī grupa filmējusies šīs filmas sākumā, kur tiek rādīts grupas koncerts Čehijā. Dziesma dzirdama seriāla "CSI Lasvegasa" sērijā Slaves of Las Vegas. Rammstein