Stripped ir vācu grupas "Rammstein" singls. Izdots 1998. gada 11. augustā. Singlā iekļauta kaverversija britu grupas Depeche Mode dziesmai ar tādu pašu nosaukumu (kura tika iekļauta veltījuma albumā For The Masses) un četriem šīs kaverversijas remiksiem. Atšķirībā no oriģināla, piedziedājums ir saīsināts par vienu rindiņu ("Let me see you stripped down to the bone" vietā, Tils Lindemans dzied tikai "Let me see you stripped"). Singla noformējumam izmantots Austrijas mākslinieka un fotogrāfa Gotfrīda Helnvaina zīmējums "Pirmā mīlestība" (1993). Tajā pašā gadā dziesmai tika sataisīts videoklips, kas sastāvēja no Lenijas Rīfenštāles dokumentālās filmas "Olimpija" kadriem. Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti, sitamie instrumenti (10. dziesma) Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitamie instrumenti Gotfrīds Helnveins (Gottfried Helnwein) — singla vāka mākslinieks Stripped — Depeche Mode singls «COVER FOR RAMMSTEIN, "STRIPPED"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 22. februārī. Skatīts: 2011. gada 16. oktobrī.