Angst ir vācu industriālā roka grupas KMFDM septītais studijas albums, kas tika izdots 1993. gada 12. oktobrī. Lielbritānijas izdevumā kā papildu disks tika iekļauts singls "Light". Albums tika ierakstīts Čikāgā, Ilinoisā, ASV. 2006. gada 21. novembrī tika izdots albuma pārzidevums. Dziesmas "Blood" (Evil Mix) oriģinālā versija ir iekļauta grupas singlā "A Drug Against War". Dziesmas "A Hole in the Wall" vārdi ir tulkoti no grupas dziesmas "Liebeslied", kas ir iekļauta albumā Naïve, taču abām dziesmām ir dažāda melodija. Dziesma "Agogo" tika ierakstīta speciāli šim albumam, tomēr to albumā neiekļāva. Tā tika izdota tikai 1998. gadā Agogo dziesmu izlasē. Saša Konečko - vokāls, bass, sintezators, programmēšana En Ešs - vokāls, ģitāra Svets Ams - ģitāra, klavires (10.) Marks Durants - gitāra Dorona Alberta - bekvokāls (1., 4., 6., 7., 10.) Kristīne Sieverta - bekvokāls (3.) Brūsa Brekenfelda - Hammond B3 ērģeles (6.) KMFDM DØTKØM Dziesmu vārdi grupas oficiālajā mājaslapā Discogs.com informācija