Ohne dich ir vācu grupas "Rammstein" trešais singls no ceturtā studijas albuma "Reise, Reise". Singls izdots 2004. gada 22. novembrī. Videoklips tika filmēts, no 23. līdz 25. oktobrim, Kauna ielejā un uz Pitcas ielejas ledāja Tirolē, Austrija. Grupas dalībnieki kāpj kalnā. Tils kāpjot pa klints sienu nenoturas un nokrīt zemē. Viņa draugi piespiedu kārtā amputē viņam apsaldēto kāju, bet pēc tam mirstošo Tilu nes uz kalna virsotni. Pirms nāves Tils no virsotnes aplūko ieleju. Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Rammstein Dziesmas teksts