"Starfuckers, Inc." (zināms arī kā "Starsuckers, Inc." cenzētajā versijā) ir ceturtais singls no Nine Inch Nails dubultalbuma The Fragile. Šis ir viens no retajiem Nine Inch Nails izdevumiem, kam nav Halo numura. Dziesmas izdevumā radiostacijām un arī videoklipā tās nosaukums "Starfuckers, Inc." tika mainīts uz mazāk rupju "Starsuckers, Inc.". Dziesma ir par cilvēka personības notrulināšanos komercialitātes un slavas priekšā. Tiek spekulēts, ka dziesma ir "veltīta" Merilinam Mensonam vai arī Kortnijai Lavai. "Starsuckers, Inc." [4:13] "Starfuckers, Inc." [4:06] "Starsuckers, Inc." (Video Version) [4:18] Merilins Mensons / Trents Reznors - The Starsuckers komentārs "Starfuckers, Inc." singla versijas "Starfuckers, Inc." NinWiki informācija