Links 2 3 4 ir vācu grupas "Rammstein" otrais singls no trešā studijas albuma "Mutter". Singls izdots 2001. gada 14. maijā. Videoklips ir veidots pilnībā ar datora grafiku. Tas stāsta par skudru pūžņa cīņu pret kukaiņiem. Ir divas videoklipa versijas — ar cenzūru un bez. Bez cenzūras versijas garums ir 3 minūtes un 34 sekundes (par 5 sekundēm garāks), beigās parāda skudru nogalināta cilvēka roku. "Links 2 3 4" (Single) (CD) "Links 2 3 4" (DVD Maxi Single) (DVD) "Links 2 3 4" (Vinyl) Singlā ir dziesma "Hallelujah", kas netika iekļauta albumā "Mutter". Audio Video Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Dziesma dzirdama seriāla "CSI Lasvegasa" sērijā What's Eating Gilbert Grissom?" intīmpreču veikala ainā. Dziesma Hallelujah iekļauta filmas "Nezūdošais ļaunums" skaņu celiņā. Rammstein Dziesmas "Hallelujah" teksts Arhivēts 2009. gada 27. septembrī, Wayback Machine vietnē. Dziesmas "Links 2 3 4" teksts Arhivēts 2011. gada 27. maijā, Wayback Machine vietnē.