Fizikāls lielums ir, piemēram, masa, spēks, impulss, spiediens, temperatūra, elektriskā lauka intensitāte. Ar šo jēdzienu saprot kādai objektu kopai raksturīgu īpašību (piemēram, visiem ķermeņiem ir masa), kur katram šīs kopas objektam piemīt lielākā vai mazākā mērā (piemēram, dažādiem ķermeņiem ir dažādas masas). Fizikālu lielumu vienmēr novērtē ar skaitli šim lielumam pieņemtajās vienībās (piemēram, masu mēra kilogramos). Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fizikāls lielums. Encyclopædia Universalis raksts (franciski)