.ag ir Antigvas un Barbudas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). .co.ag - uzņēmumiem .com.ag - komerciālām struktūrām .net.ag - interneta pakalpojumu sniedzējiem .nom.ag - .org.ag - bezpeļņas organizācijām Reģistrāciju ir iespējams veikt otrajā līmenī zem .ag domēna. Reģistrācijai nav ierobežojumu. Vācijā ar AG tiek apzīmēta akciju sabiedrība Aktiengesellschaft, tādēļ domēns .ag ir populārs vāciski runājošās zemēs. Vācijas tiesa (5. Zivilsenat des Oberlandesgerichtes Hamburg) 2004. gada jūlijā nolēma, ka .ag var reģistrēt tikai tāda akciju sabiedrība, kuras nosaukums sakrīt ar domēna vārdu. Papildus domēna .ag mērķim izmantot to kā valsts augstāka līmeņa domēnu tas tiek lietots arī kā akciju sabiedrību apzīmējums vāciski runājošās zemēs. Bez tam tas tiek izmantots mājas lapām, kas ir saistītas ar agrokultūru vai sudrabu, Ag. To var izmantot arī domēna vārdu spēlē vārdiem, kas beidzas ar -ag. IANA .ag whois informācija Nic.ag Domēna vārdu reģistrators