Kazdangas pagasts ir viena no Dienvidkurzemes novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Aizputes pilsētu un Lažas, Aizputes un Kalvenes pagastiem un Kuldīgas novada Turlavas, Laidu un Rudbāržu pagastiem. Pagasta centrs atrodas Kazdangā. Akmeņvalks, Alokste, Bērzu valks, Piņķupīte, Pūņupīte, Skalda, Vaipa. Lempis Mūsdienu Kazdangas pagasta teritorijā vēsturiski atradās Bojas muiža (Gut Bojen, Bojas), Cildu muiža (Gut Zilden, Cildi), Kazdangas muiža (Gut Katzdangen), Kureles muiža (Gut Korallen), Pūņu muiža (Gut Puhnen), Rokaižu muiža (Gut Rokaischen, Rokaiži). 1935. gadā pagasta platība bija 100,4 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Kazdangas, Alokstes un Cildu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Kazdangas ciemam pievienoja Alokstes ciemu, 1954. gadā - Bojas ciemu. 1958. gadā Kazdangas ciema kolhoza "Tebra" teritorija pievienota Kalvenes ciemam. 1962. gadā ciemam pievienota Klosteres ciema kolhoza "Līdums" teritorija. 1975. gadā pievienota daļa Lažas ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu pārdēvēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Aizputes novadā. 2021. gadā Aizputes novadu iekļāva Dienvidkurzemes novadā. Kazdangas muižas apbūve Vītoliņu pilskalns Kazdangas (Valatas) pilskalns Roņu senkapi (Radziņkalns) Rinku (Boju) pilskalns Baznīcas kalns - pilskalns Fricis Brīvzemnieks (1846—1907) — dzejnieks un folklorists. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2020/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] Kazdangas pilskalns