Mēklenburga-Priekšpomerānija (vācu: Mecklenburg-Vorpommern) ir federālā zeme Vācijas ziemeļaustrumos. Robežojas ar Poliju, Brandenburgas, Lejassaksijas, Šlēzvigas-Holšteinas federālajām zemēm un Baltijas jūru. Lielākās pilsētas : Rostoka, Šverīne, Neibrandenburga, Štrālzunde, Greifsvalde, Vismāra. Lielākās upes: Elba, Elde, Odera Federālā zeme iedalās 2 pilsētās (kreisfreie Stadt) un 6 apriņķos (Landkreis). Ludvigslustes-Parhimas apriņķis (Landkreis Ludwigslust-Parchim) Mēklenburgiše Zēplates apriņķis (Landkreis Mecklenburgische Seenplatte) Priekšpomerānijas-Greifsvaldes apriņķis (Landkreis Vorpommern-Greifswald) Priekšpomerānijas-Rīgenes apriņķis (Landkreis Vorpommern-Rügen) Rostoka (Rostock) Rostokas apriņķis (Landkreis Rostock) Šverīne (Schwerin) Ziemeļrietummēklenburgas apriņķis (Landkreis Nordwestmecklenburg) Federālajā zemē ir 84 pilsētas (trekninātas pilsētas, kas neietilpst apriņķi (Kreisfreie Stadt); kursīvā pilsētas, kas ir kādas āmtes sastāvā): Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mēklenburga-Priekšpomerānija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)