Cenu pagasts ir viena no Jelgavas novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Valgundes, Jaunsvirlaukas, Ozolnieku un Salgales pagastiem, Jelgavas pilsētu, Olaines novada Olaines pagastu un Bauskas novada Iecavas pagastu. Pagastā nav savas pārvaldes, ir pakalpojumu centri Brankās un Ānē. Baložu kanāls, Biržiņa, Cena, Ežupe, Iecava, Lielupe, Medaine, Misa, Spulle, Vecā Jāņupe, Zaigu grāvis. Ānes dīķis, Griķu dīķis, Jāņu dīķis, Jelgavas mežniecības dīķis, Liegu dīķis, Lieģu dīķis, Mežakrastu dīķis, Senču dīķis, Valaku dīķis, Viesturu dīķis. Branku purvs, Briežu purvs, Čauku purvs, Danču purvs, Ķempju purvs, Lāču purvs, Mazais Lāču purvs, Pēternieku purvs, Vīlantu purvs. Pagastā atrodas daļa no dabas lieguma Lielupes palienes pļavas. Vēsturiski pagasta teritorijā atradās Ānes muiža (Aahof, mūsdienās Āne), Cenas muiža (Zehnhof), Tetelmindes muiža (Tettelmünde, Tetele). Latvijas brīvības cīņu laikā tagadējā Cenu pagasta teritorijā 1919. gada 15. - 21. novembrī notika Jelgavas atbrīvošana kaujas. Par Cenu pagasta pirmsākumu uzskatāms Cenu ciems, ko 1945. gadā izveidoja Ozolnieku pagastā. 1954. gadā Cenas ciemam pievienoja Teteles un Annas ciemus, 1962. gadā - Dalbes ciema kolhoza "Mičurinietis" teritoriju. 1974. gadā daļa kolhoza "Druva" teritorija pievienota Sidrabenes ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2003. gadā kopā ar Ozolnieku pagastu apvienots Ozolnieku novadā. 2021. gadā Ozolnieku novadu iekļāva Jelgavas novadā. Bluķu skansts Dalbes luterāņu baznīca Piemineklis 6. Rīgas kājinieku pulka karavīriem Mazsilgraužu senkapi Silgraužu skansts Teteles muižas tornis Kopā ar Ozolniekiem. Pagasta lielākā apdzīvotā vieta ir Brankas, Āne, Tetele. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Ozolnieku novads. Pašvaldības administrācija, struktūrvienības, iestādes Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.