Alternative Press (dažkārt saīsinājumā AP) ir amerikāņu mūzikas žurnāls no Klīvlendas. Alternative Press galvenokārt koncentrējas uz tādiem mūzikas žanriem kā poppanku, post-hardcore, indī roku, ska, hardcore, alternatīvo roku un to apakšžanriem, piedāvājot žurnāla lasītājiem intervijas ar mūzikas izpildītājiem, fotogrāfijas, informāciju par jaunākajiem izdevumiem un mūzikas topus. Žurnālu 1985. gadā izveidoja Maiks Šī, kurš ir arī tā pašreizējas prezidents. Alternative Press Oficiālā tīmekļa vietne