Pussy ir vācu grupas Rammstein pirmais singls no sestā studijas albuma Liebe ist für alle da. Izdots 2009. gada 18. septembrī. Dziesma tika izdota kopā ar pornogrāfisku videoklipu. Pirmais veicināšanas singla video tika ievietots internetā 2009. gada 1. septembrī The Gauntlet mājaslapā. Videoklipā tika apstiprināts arī albuma nosaukums. Pussy Vācijas singlu topu tabulās ieņēma 1. vietu. Cita vācu grupa Scooter ir veidojusi šīs dziesmas remiksu. Videoklipa režisors ir Jonass Akerlunds, kas filmēja arī Rammstein iepriekšējā singla Mann gegen Mann videoklipu. Videoklips tika prezentēts 2009. gada 16. septembrī. Tas ir pornogrāfiska satura, kur visi grupas dalībnieki ir atsevišķi stereotipiski pornogrāfiski tēli: Tils — pleibojs, Kristofs — priekšnieks, Pauls — kovbojs, Olivers — misters Sāpe (Mr. Pain), Rihards — klubu apmeklētājs, un Fleiks — hermafrodīts. Katrs grupas dalībnieks ar atsevišķu sievieti veic pilnu dzimumaktu ar ejakulāciju. Videoklips netiek rādīts nevienā mūzikas kanālā sava satura dēļ. Tils Lindemans — balss Rihards Kruspe — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs — taustiņinstrumenti Pauls Landerss — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels — basģitāra Kristofs Šneiders — sitamie instrumenti «"Pussy" announced!». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 16. augustā. «Rammestein releases video for Pussy». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2013. gada 14. februārī. Skatīts: 2009. gada 9. novembrī. «Affenknecht - Pussy single». Affenknecht.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 9. novembrī. Skatīts: 2009. gada 8. septembrī. «Austrian Single Charts». «Week of October 10, 2009». «French singles chart». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 14. oktobrī. «UK Singles Chart». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 8. oktobrī. «UK Rock Chart». «Suomen virallinen lista». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 29. jūnijā. «Swiss Singles Chart». «German Single Charts». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2017. gada 19. aprīlī. «Swedish Singles Chart». Rammstein mājaslapa rammstein.de dziesmas profils Pussy"videoklips Videoklipa filmēšana Dziesmas vārdi