Nezināma vērtība "map_relief" Librevila ir Gabonas lielākā pilsēta un valsts galvaspilsēta. Librevila ir arī administratīvā rajona Estuāras centrs. Librevila ir ostas pilsēta, netālu no Komo upes ieteces Gvinejas līcī. Pirms franču ierašānās 1839. gadā, šo teritoriju apdzīvoja mpongvi. Šeit nodibinājās amerikāņu kristīgā misija un vergu pārsūtīšanas punkts. līdz tā kļuva par Franču Ekvatoriālās Āfrikas galveno ostu. Gabonas neatkarības nodibināšanās brīdī 1960. gadā pilsētā dzīvoja ap 32 000 iedzīvotāju. Tagad to ir vairāl nekā 700 000 un šeit mīt 1/3 no Gabonas iedzīvotājiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Librevila. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)