Original Single Kollektion ir vācu grupas Rammstein singlu izlases boksets, kurā iekļauti pirmie seši grupas singli. Izdots 1998. gada 19. jūnijā. Uz izlases vāka attēlotais zīmējums līdzinās Vācijas Demokrātiskās Republikas ģerbonim. Kopsummā tika izlaisti 1500 eksemplāri. Bez singliem, kastītē ir atrodams arī plakāts. Spēle Asche zu Asche ("Rammstein" datorspēle priekš Microsoft Windows operētājsistēmas) Tils Lindemans — balss Rihards Kruspe — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs — taustiņinstrumenti Pauls Landerss — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels — basģitāra Kristofs Šneiders — sitaminstrumenti