"Iekšzemes impērija" (angļu: Inland Empire) ir Deivida Linča 2006. gada sirreālistisks, psiholoģisks trilleris. Tā bija Linča pirmā pilnmetrāžas filma kopš 2001. gada "Malholanda ceļa", ar kuru tā dala ļoti daudzas kopīgas īpašības. "Iekšzemes impērija" pirmizrāde notika 2006. gada 6. septembrī Venēcijas kinofestivālā. Pilnmetrāžas filma tika veidota divarpus gadus, to filmēja ar standarta izšķirtspējas digitālo videokameru. «Deividam Linčam pasniedz balvu par mūža ieguldījumu». BBC news. 2006-09-06. Oficiālā tīmekļa vietne IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)