Malabo (franču: Malabo, spāņu: Malabo) ir Ekvatoriālās Gvinejas lielākā pilsēta un valsts galvaspilsēta. Pilsēta atrodas Bioko salas ziemeļu daļā, Atlantijas okeāna krastā. Pēc 2012. gada datiem pilsētā dzīvo 187 302 iedzīvotāji. Pēdējo desmit gadu laikā pilsētas iedzīvotāju skaits ir strauji pieaudzis. Tūristi visbiežāk šajā pilsēta apskata Malabo katedrāli un Malabo tiesas ēku. Pilsētā atrodas Malabo starptautiskā lidosta. Tai ir arī regulāra prāmju satiksme ar Batu un Kamerūnas pilsētu Dualu. Plānots, ka 2020. gadā par jauno Ekvatoriālās Gvinejas galvaspilsētu kļūs Ojala nomainot Malabo. http://www.bbc.com/news/magazine-20731448 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Malabo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)