Laidu pagasts ir viena no Kuldīgas novada administratīvajām teritorijām. Tas robežojas ar sava novada Turlavas, Snēpeles, Raņķu un Rudbāržu pagastiem un Dienvidkurzemes novada Kazdangas pagastu. Upes: Dzirnavupe (lejtecē), Elkupīte, Lodeskalnupīte, Smiltnieku upīte. Ezers: Bezdibenis. Mūsdienu Laidu pagasta teritorijā vēsturiski atradās Ēnavas muiža (Gut Ehnau), Laidu muiža (Gut Laiden, Laidi), Rudes muiža (Gut Rudden, Rude), Sermītes muiža (Gut Sergemiten, Sermīte), Valtaiķu muiža (Gut Neuhausen, Valtaiķi), Vangas muiža (Gut Wangen, Vanga). 1945. gadā Valtaiķu pagastā izveidoja Valtaiķu un Rudu ciema padomes, kuras 1954. gadā apvienoja Laidu ciemā. 1965. gadā tam pievienoja daļu Induļa ciema, 1977. gadā — daļu Turlavas ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā Laidu pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Kuldīgas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Laidi (pagasta centrs), Sermīte, Rude, Valtaiķi, Vanga. Māteru Juris (1845—1885) — latviešu rakstnieks un žurnālists, Pirmās Tautas atmodas darbinieks Mārtiņš Remiķis (1845—1921) — latviešu literatūras cenzors Pēterburgā «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP