Live aus Berlin ir vācu grupas "Rammstein" koncertieraksts. Daudzus strīdus izraisīja dziesma "Bück dich", kur ar dildo palīdzību tika attēlots anālais sekss. Dēļ tā Eiropā šim DVD tika piešķirts "Ierobežojums bērniem līdz 18 gadiem" statuss. 1998. gadā dēļ šī priekšnesuma, solists Tils Lindemans un taustiņinstrumentālists Kristians Lorencs tika arestēti "Family Values Tour" laikā ASV. "Live aus Berlin" (CD) "Live aus Berlin" - Limited Edition (CD) "Live aus Berlin" - Censored (VHS) "Live aus Berlin" - Uncensored (VHS) "Live aus Berlin" (DVD) "Live aus Berlin" (CD) Limited Edition (CD) CD1 CD2 VHS un DVD Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, akustiskā ģitāra ("Wilder wein"), taustiņinstrumenti ("Bück dich"), bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, akustiskā ģitāra ("Wilder wein"), bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra,akustiskā ģitāra ("Wilder wein"), bekvokāls ("Bück dich" un "Sehnsucht") Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti, taustiņinstrumenti ("Wilder wein")