Dikļu pagasts ir viena no Valmieras novada administratīvajām teritorijām tā rietumos. Robežojas ar sava novada Bērzaines, Zilākalna, Matīšu un Kocēnu pagastiem, Cēsu novada Stalbes pagastu, Limbažu novada Umurgas, Katvaru un Brīvzemnieku pagastiem. 1935. gadā Dikļu pagasta platība bija 110 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Dikļu un Jaundikļu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Dikļu ciemam pievienoja Jaundikļu ciemu, 1961. gadā - daļu Dauguļu ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Kocēnu novadā. 2021. gadā Kocēnu novadu iekļāva Valmieras novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Pagasta centrs atrodas Dikļos. Pagasta ciemi: Budenbroka, Dauguļi, Ķelderi, Mazbrenguļi «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. PMLP 2020 iedzīvotāju statistika Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP