Mann gegen Mann ir vācu grupas "Rammstein" trešais singls no piektā studijas albuma "Rosenrot". Izdots 2006. gada 3. martā. "Rammstein" dziesma par homoseksualitāti Videoklipa pirmizrāde Vācijas MTV notika 2006. gada 2. februārī un tā režisors ir Jonas Akerlunds (Jonas Åkerlund). Videoklipā visi grupas dalībnieki ir kaili un piesedzas tikai ar saviem mūzikas instrumentiem. Tikai Tilam Lindemanam ir uzvilktas lateksa autiņbiksītes, pusgaras melnas zeķes un augstpapēžu kurpes. Bez grupas vēl tiek rādīti daudz ar eļļu ieziesti kaili vīrieši. Tils Lindemans (Till Lindemann) — balss Rihards Kruspe (Richard Z. "Fuchs" Kruspe) — ģitāra, bekvokāls Kristians Lorencs (Christian "Flake" Lorenz) — taustiņinstrumenti Pauls Landerss (Paul Landers) — ģitāra, bekvokāls Olivers Rīdels (Oliver "Lars" Riedel) — basģitāra Kristofs Šneiders (Christoph "Doom" Schneider) — sitaminstrumenti Dziesmas "Mann gegen Mann" teksts Arhivēts 2009. gada 16. septembrī, Wayback Machine vietnē.