"Antikrists" (angļu: Antichrist) ir 2009. gada šausmu filma, kuras režisors un scenārija autors ir Larss fon Trīrs. Filmā piedalās tikai divi aktieri: Šarlote Gensbūra un Vilems Defo. Lai arī pamatā producēta Dānijā, filmas sadarbības producentu kompānijas nāk no vēl piecām valstīm. Kopš pirmizrādes 2009. gada Kannu kinofestivālā, kur Gensbūra ieguva balvu kā labākā aktrise, filma tika kritizēta dēļ šķietamās mizogīnijas, kā arī dēļ atklātā seksuālās vardarbības satura. Tajā pašā laikā filma tika slavēta vizuālās un nopietnās pieejas dēļ. Vilems Defo — Viņš Šarlote Gensbūra — Viņa Antichrist Arhivēts 2009. gada 22. maijā, Wayback Machine vietnē.. Dāņu filmu institūts. Atjaunināts: 2009. gada 10. maijā. Oficiālā tīmekļa vietne (angliski) / (dāniski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)