Nezināma vērtība "gwebsite" Gaziantepa (turku: Gaziantep, osmaņu turku; Ayintap; agrāk oficiāli un mūsdienās neoficiāli: Antep), ir pilsēta Turcijas dienvidaustrumos un Gaziantepas ila galvaspilsēta. Pilsēta ir iekļauta pasaulē ilgāk apdzīvoto pilsētu sarakstā. Lielpilsēta sastāv no divām mahallēm (rajoniem): Šahinbeja un Šeitkamila. Gaziantepas iedzīvotāju skaits 2008. gadā sasniedza 1 252 329 un pēc iedzīvotāju skaita tā ir sestā lielākā pilsēta valstī. Türkiye İstatistik Kurumu Arhivēts 2009. gada 8. augustā, Wayback Machine vietnē. 2008 yılı nüfus sayımı Skatīt angļu Vikipēdijā sarakstu: en:List of cities by time of continuous habitation Türkiye istatistik kurumu Address-based population survey 2008. Retrieved on 2008-03-21. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gaziantepa. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Gaziantepas pilsētas ceļvedis Gaziantepas pilsētas ceļvedis Pilsētas pašvaldības vietne Gaziantepas Universitāte Dokumentāla filma par Gaziantepu Youtube vietnē Informatīva vietne par Gaziantepu Gaziantepas fotogrāfijas Arhivēts 2008. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Gaziantepas vietējais laikraksts