Y34RZ3R0R3M1X3D (zināms arī kā Year Zero Remixed vai Halo 25) ir Nine Inch Nails remiksu albums, izdots 2007. gada 20. novembrī. Albums sastāv no Year Zero skaņdarbu remiskiem, remiskus ir veidojuši dažādi ierakstu producenti un izpildītāji. Šis bija pēdējais Nine Inch Nails albums, kas tika izlaists Interscope Records ierakstu kompānijā; tas izbeidza saistības ar šo ierakstu kompāniju, un Trents Reznors kļuva par "pilnīgi brīvu aģentu, brīvu no jebkāda kontrakta ar jebkādu ierakstu kompāniju". Piezīme. Viena no platēm bija vienpusēja. Džonatans Kohens. «"Nine Inch Nails svin brīvā aģenta statusu"». Billboard, 2007. gada 8. oktobrī. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 6. oktobrī. Skatīts: 2007. gada 8. oktobrī. Oficiālā Year Zero mājaslapa NinWiki informācija Discogs.com informācija