Nezināma vērtība "gwebsite" Konja (turku: Konya, agrāk latīņu: Iconium; grieķu: Ἰκόνιον, Ikónion) ir pilsēta Turcijas vidienē. Pilsēta ir Konjas ila galvaspilsēta un ar tās 980 tūkstošiem iedzīvotāju (2008) ir septītā lielākā pilsēta valstī pēc iedzīvotāju skaita. https://www.aa.com.tr/tr/turkiye/turkiyenin-nufusu-83-milyon-154-bin-997-kisiye-ulasti/1723520. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Konja. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) Emporis: Konjas augstceltņu datubāze Mevlevī ordeņa attēlu galerija Arhivēts 2008. gada 5. decembrī, Wayback Machine vietnē. Pilsētas attēlu galerija Arhivēts 2007. gada 16. oktobrī, Wayback Machine vietnē.