.gr ir Grieķijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Reģistrēšana tiek pieņemta caur akreditētiem reģistratoriem. Ir iespējams reģistrēt domēna vārdus ar Grieķu alfabēta burtiem. Ieteicamais domēna reģistrēšanas līmenis ir otrais. Tomēr ir iespējams reģistrēt arī trešā līmeņa domēnus ar šādiem otrā līmeņa domēniem: .com.gr — komerciālām struktūrām; .edu.gr — mācību iestādēm; .gov.gr — valsts pārvaldes struktūrām ; .org.gr — bezpeļņas organizācijām; .mil.gr — valsts aizsardzības iestādēm; .net.gr — interneta pakalpojumu sniedzējiem. IANA .gr whois informācija Domēna vārdu reģistrators Akreditēto reģistratoru saraksts