Mersina (turku: Mersin) ir pilsēta Vidusjūras krastā Turcijas dienvidos un tā ir Mersinas ila galvaspilsēta. Pilsēta ir Adanas—Mersinas metropoles sastāvdaļa un tā atrodas Čukurovas ekonomiskā un kulturālā reģiona rietumos. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mersina. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Tūrisma un kultūras ministrijas lapa par Mersinu Princetonas klasisko vietu enciklopēdija Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski) Mersinas tirdzniecības un rūpniecības kamera Mersinas ceļvedis Mersinas vietējā avīze