.dk ir Dānijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Domēna vārda .dk registrāciju pārvalda DK Hostmaster. Reģistrācijas tiek pieņemas caur akreditētiem reģistratoriem. Domēna vārda īpašnieks var palūgt reģistratoram pārvaldīt viņa domēna vārdu vai darīt to pats ar DK Hostmaster sistēmā. Ir iespējams reģistrēt domēna vārdu ar šādiem simboliem: æ, ø, å, ö, ä, ü, é Vecākie DK Hostmaster datubāzē reģistrētie .dk domēni ir dkuug.dk, diku.dk Arhivēts 2009. gada 8. augustā, Wayback Machine vietnē., bk.dk, ibt.dk, ifad.dk, lego.dk, mainz.dk and nordita.dk, kuri tika reģistrēti 1987. gadā, kad tika izveidots .dk domēns. IANA .dk whois informācija DK Hostmaster A/S - domēna vārdu reģistrators Apstiprināto .dk reģistratoru saraksts