Šis raksts ir par putekļu eksperimentu. Par citām jēdziena CARE nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Charged Aerosol Release Experiment jeb CARE (no angļu: "Lādēta aerosola izlaišanas eksperiments") bija ASV Jūras flotes Pētniecības laboratorijas eksperiments, ar raķeti izlaižot putekļus atmosfēras augšējos slāņos, radītu makslīgus sudrabainos mākoņus. 2009. gada 19. septembrī 23:46 UTC no NASA Vollopsa lidojumu vietas (Wallops Flight Facility) Virdžīnijā tika palaista NASA četru pakāpju zondējošā raķete Black Brant XI (lidojuma uzdevums 39.009DR) suborbitālā lidojumā. 283 km augstumā no pēdējās pakāpes dzinēja tika izlaistas alumīnija oksīda daļiņas. Izmantojot instrumentus uz zemes un STP/NRL STPSat-1 pavadonī, zinātniekiem ir iespēja pētīt mākslīgu sudrabaino mākoņu veidošanos, to attīstību un īpašības. Daļiņu izlaišanas laikā ASV ziemeļu daļā iedzīvotāji bija novērojuši dīvainas gaismas, kuras tie noturēja par NLO. Sudrabainie mākoņi Bernhardt, Paul, Scales, Wayne, Sternovsky, Zoltan, Kelley, Michael, Hysell, David, Holzworth, Robert. «The Charged Aerosol Release Experiment (CARE) Program» (angliski). Astrophysics Data System, 37th COSPAR Scientific Assembly. Held 13-20 July 2008, in Montréal, Canada., p.261. Skatīts: 2009-09-16. Clara Moskowitz. «NASA rocket aims to create artificial clouds» (angliski). Msnbc, updated 2:37 p.m. ET Sept. 16, 2009. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009-09-22. Skatīts: 2009-09-16. Cone shaped - Beam of Light - UFO Aculiecinieka stāstījums, 2009-09-20 (angliski) Night Time Artificial Cloud Study Using NASA Sounding Rocket Arhivēts 2009. gada 27. oktobrī, Wayback Machine vietnē., NASA (angliski) An Update on theCharged Aerosol Release ExperimentCARE (angliski)