Kajseri (turku: Kayseri; agrāk osmaņu turku: قیصریه; grieķu: Καισάρεια / Kaisareia latīņu: Caesarea Mazaca; zazaiešu: Qeyseriye), antīkajos laikos saukta par Mazaku, Eisebiju, Kapadoķijas Cēzareju un Ķeizareju, ir pilsēta Turcijas vidienē. Pilsētas iedzīvotāju skaits no 690 tūkstošiem 2000. gadā pieaudzis līdz 895 tūkstošiem mūsdienās un pēc iedzīvotāju skaita Kajseri ir devītā lielākā pilsēta valstī. Kajseri ir lielpilsēta, kas iedalīta piecās mahallēs (rajonos). Centrālās mahalles ir Kodžasinana un Melikgazi, kurām 2004. gadā pievienojās Hadžilara, Indžesu un Talasa. Kajseri panorāmā raksturīga iezīme ir Erdžijes kalns, kas atrodas pilsētas dienvidos. Pilsētas kultūrai raksturīgs turīgums, mūsdienīgums un provinciālisks konservatīvisms. Pilsēta tiek uzskatīta par vienu no attīstītākajām "Anatolijas tīģeru" pilsētām. = &report = turkiye_il_koy_sehir.RDF&p_kod = 1&desformat = html&ENVID = adnksEnv (TÜİK) John Everett-Heath. = Main&entry = t209.e3530 «Kayseri». Concise Dictionary of World Place-Names. Oxford University Press, 2005. Skatīts: 12 1 1 2007. The original name was changed to Eusebia after Ariarathes V Eusebes, King of Cappadocia (163—130 BC). It was changed again by Archelaus (d. 17), last King of Cappadocia (36 BC—AD 14) and a Roman puppet, to Caesarea (in Cappadocia, to distinguish it from other cities with the same name) in honour of Caesar Augustus†. When the Arabs arrived they amended the name to Kaisariyah and this became Kayseri when the Seljuk Turks took control c.1080. It was annexed to the Ottoman Empire in 1515.[novecojusi saite] Vincent Boland. Article: «Marriage of old and new sways voters in Turkey». Financial Times. Skatīts: 2007-06-21. ESI. Full text «Islamic Calvinists: Change and Conservatism in Central Anatolia». European Stability Initiative, Berlin. Skatīts: 2005-09-19. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kajseri. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)