Doha (arābu: الدوحة‎, ad-Dawḥa vai ad-Dōḥa) ir Kataras lielākā pilsēta un valsts galvaspilsēta. Tā atrodas pie Persijas līča. Pilsētā galvenokārt nodarbojas ar naftas ieguvi un zvejniecību. 2006. gadā Dohā notika Āzijas spēles. Pilsētā atrodas Kataras Universitāte, kā arī HEC Paris biznesa skolas pilsētiņa. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Doha. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) «Census 2020». Skatīts: 20 oktobris 2021.