.al ir Albānijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šo domēnu administrē Albānijas Elektronisko un pasta komunikāciju ministrija (AKEP). Agrāk, kad nebija iespējams reģistrēt otrā līmeņa domēnus tomēr eksistēja šādi otrā līmeņa domēni: uniti.al, tirana.al, soros.al, upt.al un inima.al. Ir iespējams reģistrēt arī trešā līmeņa domēnus ar šādiem otrā līmeņa domēniem: .com.al - komerciālām struktūrām .edu.al - mācību iestādēm .gov.al - valsts pārvaldes struktūrām .org.al - bezpeļņas organizācijām .mil.al - valsts aizsardzības iestādēm .net.al - interneta pakalpojumu sniedzējiem IANA .al whois informācija webhost.al Domēna vārdu reģistrators