Asunsjona (spāņu: Asunción, pilnais nosaukums Nuestra Señora Santa María de la Asunción; gvaranu: Paraguay) ir Paragvajas lielākā pilsēta un valsts galvaspilsēta. Pilsētā dzīvo vairāk nekā 1,2 miljoni iedzīvotāju, bet Asunsjonas metropolē šis skaits sasniedz 1,8 miljonus. No spāņu valodas vārds "Asunción" nozīmē "debesbraukšana". To saista ar Jaunavas Marijas debesbraukšanu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Asunsjona. Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) https://www.abc.com.py/nacionales/2023/08/31/paraguay-tiene-6109644-de-habitantes-segun-el-ultimo-censo-de-poblacion-y-viviendas/.