Lilija Rouza Beatrise Allena (angļu: Lily Rose Beatrice Allen; dzimusi 1985. gada 2. maijā), pazīstama ar skatuves vārdu Lilija Allena (angļu: Lily Allen) ir angļu popmūzikas dziedātāja un dziesmu autore. Viņa ir vislabāk pazīstama ar savām dziesmām Smile, LDN, The Fear, Fuck You un Not Fair. 2006: Alright, Still 2009: It's Not Me, It's You "Viesu saraksts: Lilija Allena". Pitchfork Media. 2007. gada 25. aprīlī. Atjaunināts: 2007. gada 27. jūnijā. (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lilija Allena. Oficiālā mājaslapa (angliski) IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski)