Miers ir termins, kuru attiecina uz laika periodu, kad nenotiek karš starp valstīm vai arī pašā valstī, piemēram, pilsoņu karš. Respektīvi karš ir pretējs termins mieram. Lai starp valstīm pastāvētu miers, tiek slēgti miera līgumi. Termins "miers" var tikt attiecināts arī uz atsevišķu cilvēku. Mierīgs cilvēks neizrāda agresiju. Parasti mierīgi cilvēki dzīvo harmonijā ar sevi un apkārtējo vidi. Tiek uzskatīts, ka kopš 1945. gada ir bijušas tikai 26 dienas, kad visā pasaulē vienlaicīgi ir valdījis miers un nav bijusi karadarbība. Konfliktoloģija Jackson R. J. NATO and Peacekeeping Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Miers. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)