Latvijas Cilvēktiesību komiteja (LCK, krievu: Латвийский комитет по правам человека, angļu: Latvian Human Rights Committee) ir 1992. g. dibināta biedrība Latvijā, kas darbojas cilvēktiesību aizsardzības jomā, it sevišķi — mazākumtautību, cilvēku tiesiskā statusa, dzīvokļu tiesību jautājumos. Apvieno pārsvarā juristus un publicistus. Kā norāda pētījuma "Etnopolitika Latvijā" autori, bijušais Baltijas jūras valstu padomes demokrātisko institūciju un cilvēktiesību komisārs O. Espersens "vairākkārt apmeklējis LCK un savos spriedumos par Latviju izmanto galvenokārt šīs organizācijas materiālus". 1990. g. radās domubiedru grupa ar Vladimiru Bogdanovu un Tatjanu Ždanoku priekšgalā, un 1992. g. decembrī sāk sniegt bezmaksas tiesisko palīdzību iedzīvotājiem Rīgā. Šī darbība turpinās līdz mūsdienām. Latvijas Cilvēktiesību komiteja no 1994. g. uztur Latvijas nepilsoņu un Latvijas pilsoņu tiesību atšķirību sarakstu. 1995. g. LCK iestājas Cilvēktiesību līgu starptautiskajā federācijā (FIDH) un reģistrējas Latvijā. Pēc FIDH pieprasījuma komiteja sagatavo un iesniedz ANO Cilvēktiesību komitejā alternatīvo ziņojumu par Starptautiskā pakta par pilsoniskajām un politiskajām tiesībām ievērošanu Latvijā. Uzsākta apmeklētāju datubāzes, kurā ir dati par vairāk nekā 50 000 apmeklējumu, izveide. 1996. g. izplatīts ziņojums "Cilvēktiesības un nepilsoņi Latvijā", kā arī 32 izraidīšanas, šķirot ģimenes, mēģinājumu analīze. Komitejas pārstāvji uzstājas ANO Cilvēktiesību komitejas mazākumtautību darba grupas sesijā. 1997. g. LCK sāk atbalstīt starptautisko ogranizāciju pret rasismu un migrantu atbalstam UNITED. ANO Cilvēktiesību komitejai nosūtīts ziņojums par mazākumtautību stāvokli Latvijā. Ar Eiropas Padomes palīdzību radīta 48 sēriju sabiedrības integrācijai veltītā pārraide "Mēs - Mы" televīzijā. 1998. g. Komiteja iesaistās Sabiedrisko organizāciju Koordinācijas padomes darbībā. Tika publicēts komentārs par EDSO Augstā komisāra mazākumtautību lietās rekomendāciju ievērošanu Latvijā. LCK pārstāvji uzstājas ANO Cilvēktiesibu komitejas mazākumtautību darba grupas sesijā. 1999. g. ar Eiropas Padomes, USAID un "Freedom House" atbalstu sagatavota radiopārraižu sērija "Saprast" latviešu valodas apmācībai un televīzijas seriāls "Tas notika Rīgā". 2000. g. komitejas līdzpriekšsēdētāji piedalās 3. Pasaules konferencē pret rasismu. Latvijas žurnālistiem tiek rīkots seminārs "Starptautiskie un reģionālie standarti minoritāšu jomā". 2001. g. sadarbībā ar Zviedrijas Institūtu un Sorosa fondu Latvijā publicēti bukleti par naturalizācijas nosacījumiem un sociālo palīdzību Rīgā. Ar Eiropas Padomes palīdzību veidota TV pārraide "2+2" (latviešu un krievu preses žurnālistu diskusijas). 2002. g. divās valodās publicēts rakstu cikls par Vispārējo konvenciju par nacionālo minoritāšu aizsardzību. 2003. g. LCK sniedza ANO Cilvēktiesību komitejai komentārus par valdības ziņojumu par Starptautiskā pakta par pilsoniskajām un politiskajām tiesībām izpildi Latvijā. 2005. g. sabiedrisko organizāciju pārveidoja par biedrību. EDSO apspriedē Varšavā par saistībām cilvēkdimensijā prezentēts ziņojums par situāciju Latvijā. 2007. g. uzsāktas radiopārraižu «Имеем право» (Mums ir tiesības) un «Тема недели» (Nedēļas tēma) sērijas, kopā ar "Baltic Insight" veidots ziņojums par Vispārējās mazākumtautību aizsardzības konvencijas ievērošanu Latvijā. LCK iestājas ENAR un AEDH. 2008. g. EDSO apspriedē Varšavā par saistībām cilvēkdimensijā prezentēts paziņojums par pilsonības problēmu Latvijā. No 1999. līdz 2004. g. LCK izdeva elektronisko biļetenu angļu valodā "Minority Issues in Latvia" (pirms tam un vēlāk aktuālo notikumu apskates tika regulāri publicētas Latvijas presē). Izdotās grāmatas un brošūras: 1999 — Human Rights and Minorities in Latvia 2000 — Starptautiskie un reģionālie standarti minoritāšu tiesību jomā (arī krieviski) 2002 — Нам 10 лет 2002 — Report on the Implementation of the Framework Convention for the Protection of National Minorities in the Republic of Latvia 2003 — Mediju likumdošana, mazākumtautību jautājumi un Latvijas gadījuma izpēte 2004 — Тенденции изменения правового статуса различных групп российских соотечественников, постоянно проживающих в Латвийской Республике 2006 — Список различий в правах граждан и неграждан Латвии 2007 — Неграждане Латвии 2008 — Citizens of a Non-Existent State 2009 — Проблемы прав национальных меньшинств в Латвии и Эстонии (sadarbībā ar Cilvēktiesību informācijas centru, Tallina; arī angliski) 2010 — Как выживают русских 2011 — Citizens of a Non-Existent State (2. izdevums) 2012 — Citoyens d'un état non-existant 2012 — 20 лет в борьбе за справедливость 2012 — Правовое положение русскоязычного меньшинства в Латвии 2013 — Latvijas pilsoņu un nepilsoņu tiesību atšķirību saraksts (arī krieviski) 2015 — Mazākumtautību tiesiskais un faktiskais stāvoklis Latvijā pēc viņu aizstāvju datiem. ISBN 978-9934-8245-6-2 2020 — Language policy of Latvia. ISBN 978-9934-23-326-5 Agafonova pret LR (par uzturēšanās atļauju) — ANO Cilvēktiesību komitejā — LR izsniedza uzturēšanās atļauju Ignatāne pret LR (par pasīvām vēlēšanu tiesībām) — ANO Cilvēktiesību komitejā (2001.g.) — viedoklis par labu Ignatānei Podkolzina pret LR (par pasīvām vēlēšanu tiesībām; pārstāvībā piedalījās arī britu advokāts V. Bourings) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā (2002.g.) — spriedums par labu Podkolzinai Rudova pret LR (par kasācijas tiesvedību) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā (2002.g.) — lēmums par labu LR Kuhareca pret LR (par uzvārda rakstību dokumentos) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā (2004.g.) — lēmums par labu LR Ždanoka pret LR (par pasīvām vēlēšanu tiesībām; pārstāvībā piedalījās britu advokāts V. Bourings) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā — 2004. g. spriedums par labu Ždanokai ir pārsūdzēts tiesas Lielajā palātā, kura 2006. g. taisīja gala spriedumu par labu LR. Ševanova pret LR (par uzturēšanās atļauju) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā — 2006. g. spriedums par labu Ševanovai ir pārsūdzēts tiesas Lielajā palātā, 2007. g. lieta izbeigta, atmaksājot Ševanovai tiesāšanās izdevumus. Mitina pret LR (par uzturēšanās atļauju) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā — 2002. g. lēmums daļā un 2006. g. gala lēmums par labu LR. Miholapa pret LR (par procesu ex parte; pārstāvībā piedalījās britu advokāts V. Bourings) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā (2007. g.) — spriedums par labu Miholapai. Andrejeva pret LR (par pensijas stāža aprēķināšanu un civillietas izskatīšanas kārtību) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā (2009. g.) — Lielās palātas spriedums par labu Andrejevai. Raihmans pret LR (par personvārda rakstību dokumentos) — ANO Cilvēktiesību komiteja (2010. g.) — viedoklis par labu Raihmanam. Petrova pret LR (par piekrišanu orgānu transplantācijai) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā — 2014. g. Palātas spriedums par labu Petrovai. Petropavlovskis pret LR (par vienlīdzīgu attieksmi naturalizācijas procesā) — Eiropas Cilvēktiesību tiesā — 2015. g. Palātas spriedums par labu LR. Etnopolitika Latvijā. Pārskats par etnopolitisko stāvokli Latvijā un tā ietekme uz sabiedrības integrāciju Arhivēts 2016. gada 11. septembrī, Wayback Machine vietnē. Red. E. Vēbers. Rīga, 2001. 75. lpp. ISBN 998-543-79-X Nepareizs ISBN Par Latvijas otrā ziņojuma par 1966.gada pilsonisko un politisko tiesību pakta izpildi izskatīšanu LR Ārlietu ministrija, 29.10.2003. «NGO Report on Implementation of the Framework Convention for the Protection of National Minorities by the Republic of Latvia». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 30. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 19. februārī. LCK ziņojums 2008. g. EDSO apspriedei: (angliski) Arhivēts 2016. gada 19. augustā, Wayback Machine vietnē., (krieviski) Arhivēts 2017. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē. «Report on the Implementation of the Framework Convention for the Protection of National Minorities in the Republic of Latvia». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2015. gada 30. oktobrī. Skatīts: 2013. gada 19. februārī. Raihmans L. Mediju likumdošana, mazākumtautību jautājumi un Latvijas gadījuma izpēte[novecojusi saite] Тенденции изменения правового статуса различных групп российских соотечественников, постоянно проживающих в Латвийской Республике[novecojusi saite] 1—5 daļas (no 6) Pielikums Nr. 5 brošūrai Список различий в правах граждан и неграждан Латвии Arhivēts 2012. gada 6. februārī, Wayback Machine vietnē. — Saeimas debates par priekšlikumiem atcelt vairākas atšķirības pilsoņu un nepilsoņu tiesības (pārējie brošūras materiāli atjauninātā veidā tika iekļauti nākamajā brošūrā) Бузаев В. В. Латвии[novecojusi saite] Citizens of a Non-Existent State 2008 Проблемы прав национальных меньшинств в Латвии и Эстонии Arhivēts 2011. gada 13. martā, Wayback Machine vietnē. / Ред. В. В. Полещук — М.: ФИП, «Русская панорама», 2009. ISBN 978-5-93165-242-9 Бузаев В. В. Как выживают русских Рига: Averti-R, 2010 Citizens of a Non-Existent State Arhivēts 2016. gada 7. maijā, Wayback Machine vietnē. 2011 Latvijas pilsoņu un nepilsoņu tiesību atšķirību saraksts Arhivēts 2015. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē. ISBN 978-9934-8241-8-0 «Minority Protection in Latvia — Open Society Institute, 2001 — p. 311». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 16. maijā. Skatīts: 2008. gada 22. janvārī. ANO Cilvēktiesību komitejas viedoklis par sūdzību Nr. 884/1999, 25.07.2001.: (latviski) Arhivēts 2017. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski) Arhivēts 2009. gada 5. septembrī, Wayback Machine vietnē. par labu Ignatānei, (angliski) Arhivēts 2017. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē. ECT spriedums lietā Nr. 46726/99 (angliski) (latviski) Arhivēts 2017. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē. ECT lēmums par iesnieguma Nr. 63860/00 pieņemamību (latviski) Arhivēts 2017. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē. (franciski) ECT lēmums par iesnieguma Nr. 71557/01 pieņemamību, 07.12.2004.(latviski) Arhivēts 2017. gada 1. decembrī, Wayback Machine vietnē.(franciski) «ECT Pirmā Departamenta spriedums lietā Nr. 58278/00, 17.06.2004.». Arhivēts no oriģināla, laiks: 02.12.2015. Skatīts: 24.01.2008. ECT Lielās palātas spriedums lietā Nr. 58278/00, 16.03.2006. ECT Pirmā Departamenta spriedums lietā Nr. 58822/00, 15.06.2006.: angliski, franciski ECT Lielās palātas spriedums lietā Nr. 58822/00, 07.12.2007.: angliski, franciski ECT daļējs lēmums par iesnieguma Nr. 67279/01 pieņemamību, 29.08.2002., franciski ECT gala lēmums par iesnieguma Nr. 67279/01 pieņemamību, 16.11.2006.[novecojusi saite] ECT spriedums lietā Nr. 61655/00 (latviski)[novecojusi saite] (franciski) ECT Lielās palātas spriedums lietā Nr. 55707/00 Мать выиграла дело в ЕСПЧ: у сына изъяли органы без согласия родственников Arhivēts 2014. gada 29. jūnijā, Wayback Machine vietnē. Delfi 25.06.2014(krieviski) ECT spriedums lietā Nr. 44230/06, angliski LCK mājaslapa Biļetena "Minority Issues in Latvia" arhīvs (angliski) Uzziņa par LCK darbu 1992—1996 (krieviski)