Henriks II Dievbijīgais (poļu: Henryk II Pobożny, vācu: Heinrich der Fromme; dzimis ap 1196. gadu, miris 1241. gada 9. aprīlī) - Pjastu dinastijas Vroclavas, Lielpolijas kņazs un Polijas lielkņazs no 1238. gada līdz savai nāvei Legņicas kaujā. Henriks II bija Polijas kņaza Henrika I dēls no laulības ar vācu hercogieni Jadvigu (Hedvigu) no Bavārijas. Henrika II dēls - Henriks III. Mantoja troni no tēva. Henrikam II izdevās nostiprināt varu pār Polijas galvenajiem apgabaliem - Mazpoliju, Lielpoliju un Silēziju. 1239.gadā atbalstīja pāvestu cīņa pret imperatoru Frīdrihu II. Veiksmīgi aizstāvējās pret Brandenburgu. Krita Legņicas kaujā, kur kopā ar Vācu ordeni cīnījās pret iebrukušajiem mongoļiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Henriks II Dievbijīgais.