Šis raksts ir par spuldzes vītni. Par citām jēdziena E40 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Edisona vītne ir vītnes sistēma spuldzes piestiprināšanai, kuru 1909. gadā izveidoja Tomass Edisons savai izgudrotajai kvēlspuldzei. Apzīmējums Exx rāda cokola diametru milimetros. Piemēram, E27 atbilst 27 mm. Valstīs, kur elektrotīkla spriegums ir 220—240 V, galvenokārt izmanto E27 un E14 tipa spuldzes, lai gan tiek izmantots arī bajonetes savienojums. ASV spuldžu izmērs pamatā ir E26. E12 parasti izmanto kandelabriem. E17 lieto retāk, galvenokārt galda lampām. Lielākus izmērus (E39, E40) izmanto augstāka sprieguma spuldzēm, pamatā lampām virs 250 W. Mūsdienās Edisona vītne ir ne tikai kvēlspuldzēm, kuras vairākās valstīs tiek izņemtas no lietošanas, bet arī ekonomiskākām spuldzēm, piemēram, luminiscentām lampām, gaismas diožu lampām. Edisona vītni elektrotehnikā dažreiz izmanto arī citu ierīču pieslēgšanai. Latvijā pieņemtie standarti apgaismes ierīcēm