Gaisa masas mērītājs ir ierīce, kas atrodas automašīnas motorā (kā arī citu transporta līdzekļu, piemēram lidmašīnās). Gaisa mērītāji mēra gaisa masas daudzumu, kas ieplūst motorā. Tie ir svarīgi, jo spēj regulēt auto izvadgāzes. Latvijā pieejami, un lielākie gaisa masas mērītāju ražotāji ir Bosch, Pierburg, Löwe Automobil un Siemens VDO. Šo ražotāju gaisa masas mērītāji der Audi, BMW, Ford, Mercedes-Benz, Opel, Range/Land Rover, Renault, Seat, Škoda, Volkswagen un Volvo markas automašīnām. Gaisa masas mērītājs sastāv no divām daļam - plastmasas korpusa un gaisa masas sensora. Pierburg, Löwe Automobil un Bosch gaisa masas sensori pielieto karstās plēves ("hot film", HFM5) tehnoloģiju. Šo firmu gaisa mērītāji nāk auto standartaprīkojumā un ir pieejami Latvijā. Angļu valodā gaisa masas mērītāju sauc par "mass flow sensor", "air mass meter", un "mass airflow meter", jeb saīsinājumā, MAF. Vācu valodā tos dēvē par "Luftmassenmesser", jeb LMM Sarunvalodā, termini gaisa masas mērītājs, gaisa plūsmas mērītājs un gaisa masas sensors ir vienlīdzīgi. «"Kas ir gaisa masas mērītājs?"». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 13. maijā. Skatīts: 2009. gada 1. oktobrī. «Gaisa masas mērītāju ražotāji (un īsa informācija par katru)». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 14. maijā. Skatīts: 2009. gada 2. oktobrī. Pierburg 7.22684.10.0 gaisa masas sensors ar karstās plēves tehnoloģiju Arhivēts 2010. gada 14. maijā, Wayback Machine vietnē., "Gaisa-Mērītāji", Latvija Pierburg 7.22684.07.0 gaisa masas sensors ar karstās plēves tehnoloģiju[novecojusi saite], "Gaisa Mērītāji", Latvija Bosch gaisas masas mērītāji[novecojusi saite], Bosch Oficiālā Mājaslapa Latvijā