.ac ir Debesbraukšanas salas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šo domēnu administrē NIC.AC, Internet Computer Bureau filiāle. Internet Computer Bureau atrodas Apvienotajā Karalistē. Domēnu drīkst reģistrēt jebkurš. Ir iespējams reģistrēt internacionalizētus domēna vārdus. Neskatoties, ka šis domēns ir valsts augstāka līmeņa domēns (ccTLD), daži domēna vārdu tirgotāji to piedāvā kā Vācijas pilsētas Āhenes domēna vārdu, izmantojot analoģiju ar šajā pilsētā izdotām automašīnu numura zīmēm ("AC"). Kurdistānas - Havlera Universitāte (University of Kurdistan - Hawler) izmanto augstākā līmeņa domēnu http://ukh.ac/, izmantojot ac kā vārda ‘academic’ mnemoniku. .com.ac - komerciālām struktūrām .gov.ac - valsts pārvaldes struktūrām .org.ac - bezpeļņas organizācijām .mil.ac - valsts aizsardzības iestādēm .net.ac - interneta pakalpojumu sniedzējiem .ac ir arī otrā līmeņa domēns vairāku valstu augstāka līmeņa domēniem akadēmiskām iestādēm (skatīt arī .ac (otrais līmenis)). «AC IDN Politika». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2007. gada 12. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 4. oktobrī. IANA .ac whois informācija NIC.ac Domēna vārdu reģistrators