SKS 21. ekspedīcija (krievu: Экспедиция МКС-21; angļu: Expedition 21 jeb ISS-21) bija Krievijas, ASV, ESA, Japānas un Kanādas kosmonautu ekspedīcija uz Starptautisko kosmisko staciju (SKS). Šī bija pirmā SKS pamatapkalpe, kuras komandieris bija Eiropas pārstāvis (Franks de Vinne). 21. ekspedīcija sākās, kad Sojuz TMA-16 ieradās stacijā 2009. gada 2. oktobrī. 20. ekspedīcijas apkalpe kļuva par 21. pamatu. Nikole Stota bija pēdējā SKS ilglaicīgās ekspedīcijas dalībniece, kas uz staciju lidoja ar Space Shuttle. Kriss Hedfīlds (Chris Hadfield), lidojuma inženieris (Tirska aizvietošanai)  Kanāda, CSA Dmitrijs Kondratjevs (Дмитрий Юрьевич Кондратьев), lidojuma inženieris (Romaņenko)  Krievija Andrejs Keiperss (André Kuipers), lidojuma inženieris (de Vinnem) ESA,  Nīderlande Šenona Vokere (Shannon Walker), lidojuma inženieris (Viljamsam)  ASV Aleksandrs Skvorcovs (Aлександр Aлександрович Скворцов), lidojuma inženieris (Surajevam)  Krievija Ketrina Kolmena (Catherine Coleman), lidojuma inženieris (Stotai)  ASV 2009. gada 27. maijā 07:14 UTC no Baikonuras kosmodroma ar nesējraķeti Sojuz-FG startēja kosmosa kuģis Sojuz TMA-16. Tas ar SKS saslēdzās 2. oktobrī 08:35:07 UTC. Pirmoreiz Starptautiskās kosmosa stacijas vēsturē vienlaicīgi piekabināti trīs Krievijas kuģi Sojuz (Sojuz TMA-14, Sojuz TMA-15 un Sojuz TMA-16). 2009. gada 9. oktobrī vakarā notika oficiāla maiņas pieņemšana. 20. ekspedīcijas komandieris G. Padalka nodeva stacijas vadību F. de Vinnem. 2009. gada 29. novembrī notika oficiāla maiņas nodošana. 21. ekspedīcijas komandieris F. de Vinne nodeva stacijas vadību Dž. Viljamsam. 15. oktobris — kravas kuģa Progress M-03M ierašanās 10. novembris — moduļa MIM-2 ierašanās. 12. novembris — misijas STS-129 ierašanās Novembra otrā puse — kosmosa kuģa Sojuz TMA-15 aizlidošana 21. ekspedīcija NASA mājas lapā Arhivēts 2013. gada 28. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski) 21./22. ekspedīcija Eņergija mājas lapā Arhivēts 2009. gada 17. novembrī, Wayback Machine vietnē. (krieviski)