Kontinents (latīņu: terra continens, tulkojumā "kopā turēta zeme") ir liels sauszemes masīvs, ko no visām pusēm apskalo jūras un/vai okeāns. Pēc šīs definīcijas sanāk, ka ir tikai četri kontinenti: Afroeirāzija, Amerika, Austrālija un Antarktīda, bet zinātniskajā literatūrā bieži izšķir sešus kontinentus: Afroeirāzija tiek sadalīta Eirāzijā un Āfrikā, bet Amerika — Ziemeļamerikā un Dienvidamerikā. Vēsturiski kontinentu apzīmēšanai ir ieviests arī nosaukums pasaules daļa. Galvenā atšķirība ir tā, ka pasaules daļa ir tas pats sauszemes masīvs, bet tai vēl tiek pievienotas tuvumā esošās salas, piemēram Lielbritānija neatrodas Eirāzijā, bet, toties, atrodas Eiropā. Arī pasaules daļas ir sešas: Eirāzija tiek sadalīta Eiropā un Āzijā, bet Ziemeļamerika un Dienvidamerika netiek dalītas atsevišķi (tā paliek kopā vienā pasaules daļā, tas ir, Amerikā). Kontinenti veido tikai 29% no Zemes virsmas, pārējo daļu aizņem okeāni. Ģeogrāfijas stundās tiek mācīts, ka eksistē seši kontinenti: Eirāzija, Āfrika, Ziemeļamerika, Dienvidamerika, Austrālija un Antarktīda, bet reālajā dzīvē vairums cilvēku uzskata, ka Eiropa un Āzija ir atsevišķi kontinenti, kas nereti arī tiek pieminēts zinātniskajā literatūrā. Patiesībā Eiropa un Āzija ir pasaules daļas. Interesanti, ka par pasaules daļu dēvē arī Ameriku, kas sastāv no diviem kontinentiem, tas ir, no Ziemeļamerikas un Dienvidamerikas. Eksistē arī citi kontinentu iedalījumu modeļi, kurus var apskatīt sekojošajā tabulā: Superkontinents Sala World, National Geographic - Xpeditions Atlas. 2006. Washington, DC: National Geographic Society. The World - Continents Arhivēts 2006. gada 21. februārī, Wayback Machine vietnē., Atlas of Canada "Continent". Encyclopædia Britannica. 2006. Chicago: Encyclopædia Britannica, Inc. The New Oxford Dictionary of English. 2001. New York: Oxford University Press. "Continent Arhivēts 2009. gada 28. oktobrī, Wayback Machine vietnē.". MSN Encarta Online Encyclopedia 2006.. 2009-10-31. "Continent". McArthur, Tom, ed. 1992. The Oxford Companion to the English Language. New York: Oxford University Press; p. 260. "Continent". The Columbia Encyclopedia. 2001. New York: Columbia University Press - Bartleby. Océano Uno, Diccionario Enciclopédico y Atlas Mundial, "Continente", page 392, 1730. ISBN 84-494-0188-7 Los Cinco Continentes (The Five Continents), Planeta-De Agostini Editions, 1997. ISBN 84-395-6054-0