Portishead ir angļu elektroniskās mūzikas grupa no Bristoles. Grupa savu nosaukumu ir ieguvusi no Bristolei 13 kilometru attālas pilsētas Portishedas. Grupas sastāvā ietilpst Džefs Barovs, Beta Gibonsa un Edriens Atlijs. Dummy (1994) Portishead (1997) Roseland NYC (1998) Third (2008) Poritsheda un Bristole Google Maps Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portishead. Oficiālā mājas lapa (angliski) Neoficiālā mājas lapa (angliski) Discogs informācija (angliski) Allmusic profils (angliski) Last.fm profils (angliski)