Balgales pagasts ir viena no Talsu novada administratīvajām teritorijām tā austrumos. Robežojas ar sava novada Laucienes un Strazdes pagastiem un Tukuma novada Zentenes un Cēres pagastiem. Ručiņkalns, Ruļļu kalni. Dursupe, Krauja, Liekna, Mazdursupe, Oksle, Raudziņu grāvis, Sēņgrāvis, Smildziņstrauts, Sviķu strauts, Vārngrāvis, Vecmuižas strauts. Balgales dzirnavezers, Dursupes dzirnavezers, Diemests, Indrānu dīķis, Kannenieku dīķis, Noru dīķis, Podiņu dīķis, Silezers. Dzirlejas, Kazpurs. Mūsdienu Balgales pagasta teritorijā vēsturiski atradās Balgales muiža (Gut Ballgaln, Balgale), Dižsēņu muiža (Gut Groß-Sehnen, Dižsēņi), Dursupes muiža (Gut Dursuppen, Dursupe), Galtenes muiža (Gut Galten, Galtene). Balgales pagasts pastāvējis jau 19. gadsimta 80. gados, bet 1891. gadā pievienots Zentenes pagastam. 1945. gadā Zentenes pagastā izveidoja Balgales ciema padomi. 1971. gadā Balgales ciemam pievienoja daļu Laucienes ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Talsu novadā. Balgales baznīca Galtenes muižas durvju komplekti un kāpnes Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Pagasta centrs ir Dursupē. Ilgonis Bērsons (1931), literatūrzinatnieks Imants Bērsons (1935), kodolfiziķis Juris Celmiņš (1950), Latvijas Republikas izglītības ministrs Daina Bruņiniece (1955), žurnāliste Uģis Brūvelis (1971), vieglatlēts, olimpietis Dainis Zāģeris (1982), spēkavīrs «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 2022. gadā». Skatīts: 26.01.2023. OSP Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balgales pagasts.