Šis raksts ir par pirmo Dieva radīto cilvēku. Par personvārdu skatīt rakstu Ādams (personvārds). Ādams (ivritā: אָדָם‎, arābu: آدم‎) ir tēls Torā, Bībelē un Korānā. Viņš tiek aprakstīts kā pirmais cilvēks, kuru ir radījis Dievs. Ādams ir radīts no "zemes pīšļiem", savukārt viņa sieva, Ieva ir tikusi radīta no Ādama ribas. Dievs radīja Ādamu sešas dienas pēc pasaules radīšanas līdzīgu sev, kā valdnieku pār visiem dzīvniekiem un augiem Ēdenes dārzā, bet aizliedza ēst laba un ļauna atzīšanas koka augļus, draudot ar nāvi. Ādams ir devis vārdu visiem dzīvniekiem. Kamēr Ādams gulēja, Dievs izņēma no viņa vienu ribu un izmantoja to, lai radītu Ievu. Ieva, čūskas ietekmē, pierunāja Ādamu ēst laba un ļauna atzīšanas koka augļus. Dievs viņus padzina no Ēdenes dārza. Ādamam ir trīs dēli. Viņš nomira deviņi simti trīsdesmit gadu vecumā. Ādams (personvārds) Ieva Dievs Mozus Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ādams. Pirmā Mozus grāmata Arhivēts 2015. gada 8. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (latviski)