"Svešais" (angļu: Alien) ir zinātniskās fantastikas šausmu filmu sērijas "Svešais" pirmā filma. Filmas režisors ir Ridlijs Skots, galvenās lomas atveido Sigurnija Vīvere, Toms Skerits, Veronika Kartvraita, Džons Hērts un Ians Holms. Uzmanību! Turpmākajā tekstā var tikt atklātas nozīmīgas detaļas par filmas saturu! Tālā nākotnē kosmosa kravas kuģis "Nostromo" tiek apstādināts, jo tiek uztverts radiosignāls no netālas planētas, iespējams, saprātīgu būtņu raidīts SOS signāls. Kad kuģis nosēžas uz planētas, vienam no kuģa apkalpes uzlec uz sejas citplanētietis, kas izdēj olu viņa krūšu kurvī. Kamēr kuģa apkalpe brokasto, citplanētietis izšķiļas un uzbrūk kuģa apkalpei. Galvenā varone, kuģa drošības virsniece Riplija (attēlo Sigurnija Vīvere) detonē bumbu, kas atrodas kuģī. Svešais (filmu sērija) «Alien». Britu filmu klasifikācijas padome. Alien, boxofficemojo.com IMDb profils (angliski) AllMovie profils (angliski) Turner Classic Movies profils (angliski) TV.com profils (angliski) Metacritic profils (angliski) Box Office Mojo profils (angliski) Rotten Tomatoes profils (angliski)