"Toms un Džerijs" (angļu: Tom and Jerry) ir ASV animācijas seriāls, kas pirmoreiz iznāca 1940. gadā. Sākumā galvenajiem varoņiem bija citi vārdi — Džaspers un Džinks. Seriāls ātri iekaroja skatītāju sirdis un pašlaik ir uzņemtas jau 162 īsfilmas par kaķi Tomu un peli Džeriju, ja neskaita Toma un Džerija jaunos piedzīvojumus, Toma un Džerija šovu, un Tomu un Džeriju bērnībā. Latvijā visvairāk "Toma un Džerija" filmu un seriālu tika parādīts kanālā LNT no 1999. līdz 2013. gadam.[nepieciešama atsauce] Toms un Džerijs (1992. gada filma) Toms un Džerijs. Maģiskā lode Toms un Džerijs uz Marsa Toms un Džerijs: Ātrs un briesmīgs Toms un Džerijs: Pirātu Ūsas Toms un Džerijs: Riekstkodis Toms un Džerijs satiek Šerloku Holmsu Toms un Džerijs un Oza burvis Toms un Džerijs: Robins Huds un viņa jautrā pele Toms un Džerijs: Milzu piedzīvojums Toms un Džerijs: Pazudušais pūķis Toms un Džerijs: Spiegu meklējumi Toms un Džerijs: Atpakaļ pie Oza Toms un Džerijs: Villijs Vonka un šokolādes fabrika Toms un Džerijs (2021. gada filma) Metacritic profils (angliski) Cartoon Network (arhivēta saite)