Ķūļciema pagasts ir viena no Talsu novada administratīvajām teritorijām, Engures ezera rietumu krastā. Robežojas ar sava novada Laucienes, Rojas, Mērsraga pagastiem un Tukuma novada Zentenes pagastu. Dzedrupe, Mellupīte, Pelčupe, Pļavupe, Šķēde. 1945. gadā Mērsraga pagastā izveidoja Ķūļciema ciema padomi. 1951. gadā Ķūļciema ciemam pievienoja Dzedru ciemu, 1954. gadā — Mērsraga ciema kolhoza „Plēsums” teritoriju. 1963. gadā Ķūļciema ciema kolhoza „1 Maijs” teritoriju iekļāva Mērsraga ciemā. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Talsu novadā. Pagasta centrs atrodas Ķūļciemā. Citas lielākās apdzīvotās vietas ir Dzedri, Krievragciems un Jādekšas. Attālums no pagasta centra līdz novada centram Talsiem ir 32 km, tuvākā kaimiņu novada centram Mērsragam — 14 km, tuvāko kaimiņu pagastu centriem Vandzenei — 19 km, Laucienei — 20 km. Tuvākā dzelzceļa stacija Stende — 45 km, Mērsraga osta — 15 km. Jānis Sviestiņš (1888—1972), publicists, sabiedrisks darbinieks Alfreds Ripa (1936), biologs Caur Ķūļciemu un tā pagastu katru dienu kursē autobuss Nr. 6405 no Mērsraga līdz Talsiem un atpakaļ. Pagastā nav skolu, bet Dzedros atrodas Dzedru Mārtiņa evaņģēliski luteriskā baznīca. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 2022. gadā». Skatīts: 26.01.2023.