Maseru (dienvidsotu: Maseru — ‘sarkanais smilšakmens’) ir Lesoto galvaspilsēta kopš 1966. gada. 2016. gadā Maseru dzīvoja aptuveni 330 tūkstoši iedzīvotāju. Maseru ir valsts ekonomiskais un kultūras centrs. Līdz 1966. gadam Maseru bija Basutolendas administratīvais centrs. Maseru sadraudzības pilsētas ir : Ostina, ASV Seuta, Spānija https://www.citypopulation.de/Lesotho.html. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Maseru. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)