Kastuļinas pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām tās ziemeļos. Robežojas ar sava novada un Grāveru un Andrupenes pagastiem, Rēzeknes novada Pušas un Feimaņu pagastiem un Preiļu novada Aglonas un Rušonas pagastiem. Pagasta centrs ir Priežmalē. Moleneica, Randovka. Baltais ezers, Čornoje, Deņevas ezers, Dubuļu ezers, Geraņimovas Ildzs, Gluhoje, Gluhoje, Glušaks, Idaņa, Ižuņa, Jegorovas ezers, Koškinas ezers, Kustarka, Kustaru ezers, Lapsiņka, Lubaņecs, Ļaķaļa, Meiruļa ezers, Mušas ezers, Okras ezers, Pertoška, Pisiņa ezers, Plautiņka, Rušons, Sausās Priedes ezers, Sladkoje, Tālais ezers, Tuvais ezers, Ustobnīks. 1945. gadā Kapiņu pagastā izveidoja Kastuļinas ciema padomi. 1954. gadā Kastuļinas ciemam pievienoja Butkanu ciemu, 1979. gadā - daļu likvidētā Jaunokras ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Aglonas novadā. 2021. gadā Kastuļinas pagastu iekļāva Krāslavas novadā. Foļvarkas (Foļvarovkas) vecticībnieku kopienas lūgšanu nams Stanovišķu pilskalns Releņģu - Reļenku senkapi Livanoviču senkapi Okras pilskalns Jaunokras (Jaunakras) senkapi Geraminovas senkapi Eizbahovas senkapi Blaževiču pilskalns ar apmetni Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kastuļinas pagasts.