Strazdes pagasts ir viena no Talsu novada administratīvajām teritorijām tā austrumos. Robežojas ar sava novada Virbu, Lībagu, Laucienes un Balgales pagastiem un Tukuma novada Cēres un Kandavas pagastiem. Bemberupīte, Ilbatupīte. Niedrezers Mūsdienu Strazdes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Kāķīšu muiža (Gut Neuhof, Kāķīši), Strazdes muiža (Gut Strasden, Strazde). 20. gadsimta sākumā Strazdes apvidu pievienoja Nurmuižas pagastam, bet 1919. gadā atdalīja un nodibināja patstāvīgu pagastu. 1935. gadā tā platība bija 52,9 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Strazdes un Mežmaļu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Strazdes ciemam pievienoja Mežmaļu ciemu. 1974. gadā Strazdes ciemu apvienoja ar Jaunpagasta ciemu, izveidojot Virbu ciemu. 1992. gadā Strazdes pagastu atdalīja no Virbu pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Talsu novadā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Strazde (pagasta centrs), Kāķīši, Annasciems, Mazstrazde, Gravas, Saulīšciems. Ēvalds Vilsons (1873—1956), riteņbraucējs Armands Melnalksnis (1943), dzejnieks «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 2022. gadā». Skatīts: 26.01.2023.