IBM PC (Personal Computer) ir kompānijas IBM preču zīme un personālo datoru arhitektūra. Pirmais modelis IBM 5150 tika ieviests 1981. gada augustā. Šī arhitektūra kļuva tik populāra, ka daudzas citas kompānijas sāka klonēt IBM PC datorus un tā radās termins IBM PC savietojams dators. Zem DOS, operatīvā atmiņa virs 1M tiek paplašināta ar EMS atmiņas platēm Zem DOS, operatīvā atmiņa virs 1M tiek paplašināta ar normāliem atmiņas moduļiem un atmiņas vadības programmu. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: IBM PC. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Roberts Novaks. Attīstība, kam nav bijis precedenta: Personālais dators svin 20.dzimšanas dienu