Māstrihtas līgums jeb 1992. gada 7. februāra Līgums par Eiropas Savienību (angļu: Treaty on European Union) ir līgums, ar kuru uz Eiropas Kopienas pamata tika nodibināta Eiropas Savienība, liekot pamatus tās koordinētai ārpolitikai, aizsardzībai, vienotai valūtai un ekonomikai. Līgums ir ES primārais tiesību akts (līgums starp tās dalībvalstīm, kas nodibina noteiktās sadarbības formas). Līguma par Eiropas Savienību konsolidētā versija (2009, PDF) (angliski) Līguma par Eiropas Savienību konsolidētā versija (2009, iPhone / iPod Touch) (angliski) Amsterdamas līgums Lisabonas līgums