Vīdžejs (angļu: VJ no video jockey) ir cilvēks, kurš ar speciāla aprīkojuma palīdzību rada vizuālus efektus, kas reālā laikā pavada mūziku. Rezultātā tiek veidots uz videofragmentiem balstīts jaundarbs. Vīdžeja "tēvs" ir korejietis Nam June Pike. Pirmie vīdžeji uzstājās MTV kanālā. Vīdžeji izmanto īpašas datorprogrammas: Resolume (ar efektiem) Windows sistēmai, Isadora (Windows un Mac OS X) un modul8, VDMX5 (Mac OS X). Piemēram, programma Resolume atbalsta video tikai .AVI formātā. Vīdžejs atšķirībā no dīdžeja nevis atskaņo gatavus skaņdarbus, bet gan meklē video un filmas par noteiktu tematiku, no kurām izvēlas īsus fragmentus ar efektiem, slaidiem, Flash grafiku, 3D grafiku. Vīdžejs var izmantot arī video no mobilā telefona vai videokameras, pielietojot dažādus efektus.