Krievu alfabēts mūsdienu krievu valodas alfabēts un ir veidots uz kirilicas rakstu sistēmas pamata. Ieviests ap 988. gadu laikā, kad Kijevas Krievzeme tika pievērsta kristietībai. Kopš 1942. gada. alfabētā ir 33 burti. No 1918. g., kad tika veikta pēdējā nozīmīgā krievu valodas pareizrakstības reforma, līdz 1942. gadam Е un Ё tika uzskatīti par viena un tā paša burta diviem variantiem. Krievu valodas alfabēts ir šāds: Piezīmes un atsauces Līdz apm. 1900.g. burtu nosaukumiem tika lietoti baznīcslāvu valodas vārdi. Šeit doti pirmsreformas ortogrāfijā. Pirms cita nebalsīga līdzskaņa. Latviešu valodā tikai pirms cita palatāla līdzskaņa, citās pozīcijās latviešu valodā fonēma /ʒ/ Latviešu valodā tikai pirms cita palatāla līdzskaņa, citās pozīcijās latviešu valodā fonēma /ʃ/ Zīme, kas norāda, ka pirms tās esošais līdzskanis nav palatalizējams. Norāda uz iepriekšējā līdzkaņa palatalizāciju. Krievu alfabēta transliterācija Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Krievu alfabēts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)