Grieķu alfabēts (grieķu: ελληνικό αλφάβητο) ir alfabēts, kas sastāv no 24 burtiem un tiek lietots grieķu valodas pierakstīšanai kopš 8. gadsimta p.m.ē. Tas radies uz feniķiešu alfabēta pamata, taču, atšķirībā no feniķiešu alfabēta, grieķu alfabētā ar burtiem tika apzīmēti ne tikai līdzskaņi, bet arī patskaņi. Grieķu alfabēta burti tika lietoti arī skaitļu apzīmēšanai. Mūsdienās grieķu alfabēta burti tiek plaši izmantoti dažādu fizikālu lielumu apzīmēšanai zinātnē. No grieķu alfabēta izveidojies latīņu alfabēts, kirilica, koptu alfabēts un citi alfabēti. B. F. Cook. Greek inscriptions. University of California Press/British Museum, 1987. 9. lpp. Florian Coulmas. The Blackwell Encyclopedia of Writing Systems. Oxford : Blackwell Publishers Ltd., 1996. ISBN 0-631-21481-X. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Grieķu alfabēts. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Pasaules vēstures enciklopēdijas raksts (angliski) Unicode Grieķu alfabēts (angliski) Greek Unicode Issues (angliski)