Portonovo (franču: Porto-Novo, jorubu: Àjàṣẹ́, fonu: Xɔ̀gbónù) ir Beninas galvaspilsēta, lai gan valsts valdība neatrodas šajā pilsētā. Portonovo ir viena no Gvinejas līča ostām. Tā atrodas valsts dienvidaustrumu daļā. Portonovo ir tikai otra lielākā pilsēta valstī. Lielāka par Portonovo ir Kotonu, kuras statuss ir arī daudz nozīmīgāks par Portonovo statusu gan kulturāli, gan politiski. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Portonovo. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) https://www.citypopulation.de/en/benin/cities/.