Nezināma vērtība "image_coat_of_arms_size" Eskišehira (turku: Eskişehir) ir pilsēta Turcijas ziemeļrietumos un tā ir Eskišehiras ila galvaspilsēta. 2008. gadā ilā bija 614 247 iedzīvotāji, tai skaitā pilsētā — 599 796. Pilsēta atrodas Porsukas upes krastos, 792 m virs jūras līmeņa. Pilsēta atrodas pie auglīgās Frīģijas ielejas un tās apkārtnē esošajos kalnos vasarā valda karsts klimats. Pilsēta atrodas 233 km uz rietumiem no galvaspilsētas Ankaras, 330 km uz dienvidiem no Stambulas un 78 km uz ziemeļaustrumiem no Kitahjas. Ila platība ir 2678 kvadrātkilometri. «TC Eskişehir Valiliği – Nüfus Durumu». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 28. februārī. Skatīts: 2009. gada 13. oktobrī. Statoids. «Statistical information on districts of Turkey». Skatīts: 2008-04-12. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eskišehira. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)