Temps ir kādas norises ātrums. Mūzikā temps ir atskaņošanas ātrums. Dziesmas, spēles, izrādes temps, izpildīšanas ātrums. rūpniecības attīstības tempi. Uzņemt strauju tempu. Skrējiena temps palēninās. Veikt (kaut ko) trieciena tempā — iespējami ātri. lēnie tempi (mūzikā pauž mieru, sastingumu,grūtsirdību vai sāpes); mērenie tempi (visbiežāk veido priekšstatu par gājiena soli vai aktivitāti); ātrie tempi (saistīti ar prieku, dzīvīgumu, satraukumu, enerģiju, humoru vai rotaļīgumu). Largo — plaši; Lento — stiepti; Adagio — lēni, mierīgi; Grave — smagi; Andante — diezgan lēni. Andantino — mazliet ātrāk par Andante; Moderato — mēreni; Allegreto — mazliet lēnāk par Allegro. Allegro — ātri; Vivo — dzīvi; Vivace — dzīvāk nekā Vivo; Presto — ļoti ātri; Prestissimo — visātrāk