Dijarbakira (turku: Diyarbakır; agrāk osmaņu turku دیاربکر, Diyâr-ı Bekr, kurdu ئامه‌د, Amed, antīkajos laikos Amida) ir lielākā pilsēta Turcijas dienvidaustrumos. Tā atrodas pie Tigras upes un ir Dijarbakiras ila galvaspilsēta. Ilā dzīvo gandrīz 1,5 miljoni iedzīvotāju, bet pilsētā — 600 tūkstoši. Pilsēta ir slavena ar tās kultūru, folkloru un arbūziem. Mūsdienās lielākā daļa iedzīvotāju ir kurdi un to dažkārt neoficiāli dēvē par Kurdistānas galvaspilsētu. Agrāk ceturtdaļa no visiem pilsētas iedzīvotājiem bija armēņi un asīrieši, bet, sākoties armēņu genocīdam, vairums pilsētu ir pametuši. «Tarsus Belediyesi». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 15. augustā. Skatīts: 2013. gada 27. martā. Gunter, Michael M. (April 2004). "Why Kurdish Statehood is Unlikely". Middle East Policy: 106. "As some have noted, Turkey's road to the EU lies through Diyarbakir (the unofficial capital of Turkish Kurdistan)" Ayliffe, Rosie. Turkey. (Seattle: Rough Guides, 2003), 903. ISBN 1-84353-071-6, 9781843530718 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dijarbakira. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)