Grāveru pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Aulejas, Andrupenes, Kastuļinas, Kombuļu un Izvaltas un Šķeltovas pagastiem, kā arī Preiļu novada Aglonas pagastu. Pagasta centrs ir Grāveri. Dubņagu upe, Dubovka, Muldovka, Nirka. Jazinks, Judrineits, Kamorki, Kaļveiša ezers, Kumbuļa ezers, Pisiņs, Sakovas ezers, Sasku ezers, Saviņu ezers, Udriņka, Zosns. 1945. gadā Daugavpils apriņķa Aulejas pagastā izveidoja Aulejas ciema padomi. Aulejas ciemam 1954. gadā pievienoja likvidēto Apšenieku ciemu. 1964. gadā Aulejas ciemu pārdēvēja par Grāveru ciemu. 1968. gadā Grāveru ciemam pievienoja Vāveru ciemu, bet daļu Grāveru ciema teritorijas pievienoja Šķeltovas ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Aglonas novadā. 2021. gadā Aglonas novads tika sadalīts - Aglonas pagasts tika iekļauts Preiļu novadā, savukārt Grāveru, Kastuļinas un Šķeltovas pagasti tika iekļauti Krāslavas novadā. Slobodas Starij Zamok – pilskalns Slobodas Piļikovaja gora – pilskalns Rageļu pilskalns Grāveru senkapi II (Dolgaja luka) Grāveru senkapi I (Kazakov ostrov) Belogrudovas – Egļu senkapi Belogrudovas – Egļu pilskalns Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP