Šķeltovas pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Grāveru un Izvaltas pagastiem, Augšdaugavas novada Ambeļu pagastu, kā arī Preiļu novada Aglonas pagastu. Pagasta centrs ir Šķeltovā. Aksenovas ezers, Foļvarkas ezers, Karašu ezers, Meļderu ezers, Peipiņu ezers, Raudiņu ezers, Čertoks, Šķeltovas ezers. 1945. gadā Izvaltas pagastā izveidoja Šķeltovas ciema padomi. 1950. gadā Šķeltovas ciemam pievienoja Peipiņu ciemu, 1954. gadā - Staškeviču ciemu. 1960. gadā Šķeltovas ciema kolhoza "Vienība" teritoriju pievieno Veiguļu ciemam, 1961. gadā kolhoza "Cīņa" teritoriju - Izvaltas ciemam. 1968. gadā pievieno Grāveru ciema Mičurina kolhoza teritoriju. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Aglonas novadā. 2021. gadā Aglonas novadu sadalīja - Aglonas pagastu iekļāva Preiļu novadā, savukārt Škeltovas, Grāveru un Kastuļinas pagastus iekļāva Krāslavas novadā. Šķeltovas pareizticīgo baznīca Upes Kudiņu apmetne Ekstu senkapi Peipiņu apmetne Brīveru pilskalns (Gorodok) un apmetne Brīveru senkapi Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP