Armēņu alfabēts ir alfabēts, kas tiek lietots armēņu valodas rakstībā. Armēņu alfabētu 406. gadā radīja armēņu mūks Mesrops Maštocs. Sākotnēji tajā bija 36 zīmes: 7 patskaņi un 29 līdzskaņi. Vēlāk, aptuveni 12. gadsimtā tika pievienoti vēl divi burti. Ar armēņu alfabēta burtiem apzīmē arī skaitļus. Visticamākais, ka armēņu alfabēta pamatā ir grieķu alfabēts, lai gan iespējams, ka tā izveidošanai izmantota arī sīriešu, feniķiešu vai palavi rakstība. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Armēņu alfabēts. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)