Vandzenes pagasts ir viena no Talsu novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Laucienes, Laidzes, Ārlavas, Rojas un Mērsraga pagastiem. Mālvalks, Vilkaste, Ziemeļvalks. Iģenes ezers Mūsdienu Vandzenes pagasta teritorijā vēsturiski atradās Iģenes muiža (Gut Iggen, Iģene), Klāņu muiža (Gut Klahnen, Klāņi), Uguņu muiža (Gut Uggunzeem, Uguņciems), Vandzenes muiža (Gut Wandsen, Vandzenes skola). Vandzenes pagasts radies 1893. gadā, apvienojot vairākus mazus muižu pagastiņus — Oktes, Garlenes, Iģenes un Sārcenes. 1935. gadā pagasta platība bija 151 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Vandzenes, Dārtes un Oktes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Vandzenes ciemam pievienoja Dārtes ciemu. 1954. gadā pievienoja Nogales ciemu, bet Vandzenes ciema Staļina kolhoza teritoriju iekļāva Laidzes ciemā. 1961. gadā pievienoja Mērsraga ciema Ļeņina kolhoza teritoriju. 1965. gadā Vandzenes ciema padomju saimniecības "Lubezere" teritoriju iekļāva Valdemārpils lauku teritorijā, bet daļu padomju saimniecības "Okte" teritorijas - Laucienes ciemā 1974. gadā Vandzenes ciemam pievienoja daļu Laidzes ciema, 1975. gadā - daļu Laucienes ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā apgastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Talsu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vandzene (pagasta centrs), Vandzenes skola, Uguņciems, Dārte, Lādzere, Iģene. Mārtiņš Morgenšterns (1866—1945), kuģu būvmeistars un īpašnieks Andrejs Cīrulis (1946—2019), žurnālists un sabiedrisks darbinieks Ivars Lācis (1949), fiziķis, Latvijas Universitātes rektors «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Talsu novads. Vandzenes pagasts[novecojusi saite] Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Iedzīvotāju skaits Latvijas pašvaldībās pēc nacionālā sastāva 2022. gadā». Skatīts: 26.01.2023. OSP