Šis raksts ir par pagastu Ludzas novadā. Par bijušo pagastu Daugavpils rajonā skatīt rakstu Līdumnieku pagasts (Daugavpils rajons). Līdumnieku pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām tā austrumos, Krievijas pierobežā, Ludzas un Zilupes starpupē. Robežojas ar sava novada Ciblas, Blontu un Briģu pagastiem. Pagasta centrs ir Līdumniekos. Kurjanka, Rūbeža upe, Zilupe. Daļkas ezers, Kurjanovas ezers, Ļebedinca ezers, Peiteļa ezers, Siņicas ezers, Zabolotjes ezers, Zilezers. 1945. gadā Ciblas pagastā tika izveidota Līdumnieku ciema padome. 1956. gadā Līdumnieku ciemam pievienoja Jasencu ciemu. 1971. gadā Līdumnieku ciema Puškina kolhoza teritoriju pievienoja Krivandu ciemam, savukārt 1973. gadā visu Krivandu ciemu pievienoja Līdumnieku ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2000. gadā Līdumnieku pagasts kopā ar Ciblas pagastu apvienojās Ciblas novadā. 2021. gadā Ciblas novadu iekļāva Ludzas novadā. Peiteļu pilskalns (Purva saliņa) Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. https://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_2020.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP