2. gadsimts pirms mūsu ēras sākās 199. gadā p.m.ē. beidzās 100. gadā p.m.ē. Šis gadsimts ir uzskatāms par daļu no Antīkā laikmeta, tomēr atkarībā no apskatāmā reģiona, šī gadsimta apzīmēšanai var izmantot arī citus terminus. Piemēram skatoties uz gadsimtu Vidusjūras austrumu reģiona kontekstā, gadsimtu var apzīmēt kā Hellēnisma periodu. Romas Republika turpināja paplašināties kaimiņu teritorijās pievienojot Grieķiju un Ziemeļāfrikas krastu, pilnībā izpostot Kartāgas pilsētu. Romas ietekme bija jūtama Tuvajos Austrumos. 195 p.m.e.,14. marts : Romā novēro Saules aptumsumu. 168 p.m.e.,21. jūnijs : Romā novēro Mēness aptumsumu. 148 p.m.e. : Roma iekaro Maķedoniju. 146 p.m.e Trešais pūniešu karš. Roma sagrauj un nodedzina Kartāgas pilsētu. Roma iekaro Korintu. Rodas Apollonijs — sengrieķu dzejnieks. Jūda Makabejs — Matatija trešais dēls. Lūcijs Kornēlijs Sulla — Romas kara vadonis. Simacjaņs — vēsturnieks, rakstnieks, astronoms Haņ impērijā. Papīrs (Ķīna) Zīda ceļš starp Āziju un Eiropu.