Zvirgzdenes pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām tā austrumos Cirma un Lielā Ludzas ezeru krastos. Robežojas ar sava novada Ludzas pilsētu un Pušmucovas, Blontu, Ciblas, Isnaudas, Mežvidu un Cirmas pagastiem, Rēzeknes novada Lendžu un Bērzgales pagastiem. Pagasta centrs ir Zvirgzdenē. Vasarānu upīte Franapoles ezers, Iļzeits, Lielais Ludzas ezers, Selekovas ezers, Ūtičovas ezers, Valna ezeriņš, Veserovas ezers, Zviergzdines ezers. 1931. gadā Zvirgzdenes pagasta platība bija 160,1 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Cirmas, Isnaudas, Jaunžogotu, Pokumines, Priedaines un Zvirgzdenes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Zvirgzdenes ciemam pievienoja Jaunžogotu ciemu, 1958. gadā - daļu Ciblas ciema, 1956. gadā - daļu Isnaudas ciema, 1979. gadā - daļu Blontu ciema, bet daļu Zvirgzdenes ciema 1977. gadā pievienoja Isnaudas ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Ciblas novadā. 2021. gadā Ciblas novadu iekļāva Ludzas novadā. Verņu senkapi Kivtu senkapi Budjankas apmetne Ķīšu kalns - pilskalns ar apmetni Cirmas senkapi Staņislavs Ladusāns (1912—1993), filozofs, lielāko dzīves daļu pavadījis Brazīlijā Joņs Karūdznīks (1921-2003), latgaliešu dzejnieks, komponists, dziesmas "Skaidra volūda" mūzikas autors (teksts Anna Rancāne) «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. https://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_2020.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]