Cēres pagasts ir viena no Tukuma novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos. Robežojas ar sava novada Kandavas, Zentenes un Pūres pagastu, kā arī Talsu novada Strazdes un Balgales pagastu. Mūsdienu Cēres pagasta teritorijā vēsturiski atradās Cēres muiža (Gut Zehren, Cēre), Oksles muiža (Gut Oxeln, Oksle). 1935. gadā Cēres pagasta platība bija 106 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Cēres un Oksles ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Cēres ciemam pievienoja likvidēto Oksles ciemu. 1961. gadā kolhoza «Dzintars» teritoriju pievienoja Pūres ciemam. 1977. gadā Cēres ciemu likvidēja, teritoriju pievienoja Zentenes ciemam. 1990. gadā, atdalot no Zentenes ciema, atjaunoja Cēres pagastu. 1996. gadā Cēres pagastu kopā ar Kandavas pagastu pievienoja Kandavai, izveidojot Kandavas lauku teritoriju. 2009. gadā, reformējot Kandavas novadu, Cēres pagastu atjaunoja kā atsevišķa administratīvā teritorija novada ietvaros. 2021. gadā Kandavas novadu iekļāva Tukuma novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas: Cēre (pagasta centrs), Oksle, Vecciems, Korģeļciems, Balklāvi, Rēzes. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP