Blontu pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām tā vidienē, Ludzas upes kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Līdumnieku, Ciblas, Zvirgzdenes, Pušmucovas, Mērdzenes un Goliševas pagastiem. Pagasta centrs ir Blontos. Greizie kalni Čodarānu upe, Ludza, Rūbežneica, Silagaiļu upīte. Blaževiču dzirnavezers, Blontu dīķi, Rojevkas ezers. Degļovas pūrs, Kreiču pūrs, Trukšānu pūrs. Pagasta teritorijā atrodas daļa no dabas lieguma Kreiču purvs. 1945. gadā Mērdzenes pagastā tika izveidota Blontu ciema padome. 1954. gadā Blontu ciemam pievienoja likvidēto Degļevas ciemu. 1979. gadā daļu Blontu ciema teritorijas pievienoja Goliševas un Zvirgzdenes ciemiem. 1990. gadā ciems tika reorganizēts par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Ciblas novadā. 2021. gadā Ciblas novads tika iekļauts Ludzas novadā. Blontu viduslaiku kapsēta Čenčevas senkapi Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP