Šis raksts ir par 1598. gadu. Par citām jēdziena 1598 nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. 1598. (MDXCVIII) bija parastais gads, kas sākās ceturtdienā. 7. janvāris — Boriss Godunovs sagrāba Krievijas troni pēc cara Fjodora I nāves, līdz ar to sākās Krievijas juku laiki. 30. aprīlis — Anrī IV izdeva Nantes ediktu, ar kuru noteica hugenotiem līdzīgas tiesības ar katoļiem; ar to beidzās Francijas reliģiskie kari. 1. septembris — Boriss Godunovs oficiāli kronēts par Krievijas caru. 13. aprīlis — Džovanni Batista Ričolli (Giovanni Battista Riccioli), itāliešu astronoms (miris 1671.) 7. decembris — Džovanni Lorenco Bernīni (Gian Lorenzo Bernini), itāliešu skulptors, arhitekts (miris 1680.) 6. janvāris — Fjodors I (Фёдор I), Krievijas cars (dzimis 1557.) 28. jūnijs — Abrahams Ortēlijs (Abraham Ortelius), flāmu kartogrāfs (dzimis 1527.)