Skaņkalnes pagasts ir viena no Valmieras novada administratīvajām teritorijām, Salacas kreisajā krastā. Robežojas ar sava novada Mazsalacas pilsētu un Mazsalacas, Ramatas un Vecates pagastiem un Limbažu novada Braslavas pagastu, Alojas un Staiceles pagastiem. Pagastam nav savas pārvaldes, administratīvās funkcijas veic Mazsalacas novada pašvaldības administrācija Mazsalacā, Pērnavas ielā 4. Dambjupīte, Demokrātupīte, Ēkava, Ķirele, Laņģupīte, Nātrene, Neķe, Vačupīte. 19. gadsimtā tagadējā Skaņkalnes pagasta teritorijā bija Skulberģu un Jaunates pagasti. 20. gadsimta sākumā Jaunates pagastu pievienoja Skulberģu pagastam. 1925. gadā Skulberģu pagastu pārdēvēja par Skaņkalnes pagastu. 1935. gadā tā platība bija 128,3 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Jaunciema un Skaņkalnes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Skaņkalnes ciemam pievienoja likvidēto Jaunciema ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Mazsalacas novadā. Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Skaņkalne, Ķurbēni, Jaunate, Dzintari, Ģenderti, Silaņģi. Pagasta centrs atrodas Mazsalacās pilsētā. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Paziņojums par Skaņkalnes pagasta pārvaldes likvidāciju M. Salnais, A. Maldups. Pagastu apraksti (pēc 1935. gada tautas skaitīšanas materiāliem). Valsts Statistiskās pārvaldes izdevums, Rīgā, 1935. gadā Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP