.pl ir Polijas Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šo domēnu administrē NASK, Polijas izpētes un attīstības organizācija, kas ir arī viena no CENTR (ENALDP) dibinātājām. Valsts augstākā līmeņa domēns .pl izveidots 1990. gadā, kad atcelts COCOM (EKKK) aizliegums sadarboties ar pēckomunistiskām valstīm. Pirmais otrā līmeņa domēns bija .pwr.pl, kurš piederēja Vroclavas Tehniskajai universitātei. Kopš 2003. gada ir iespējams reģistrēt starptautiskus domēna vārdus. Iespējams reģistrēt domēna vārdus ar Latīņu, Grieķu, Kirilicas, Arābu un Ebreju alfabēta burtiem. Kopš 2004. gada NASK ir aktīvs ITU-T biedrs, darbojas Study Group 17, kura nodarbojas ar starptautiskiem domēniem. Ir vairāki nozīmju un ģeogrāfiskie otrā līmeņa domēni: .art.pl - mākslai .com.pl, biz.pl - komerciālām struktūrām .edu.pl - mācību iestādēm .gov.pl - valsts pārvaldes struktūrām .info.pl - informatīvām mājas lapām .org.pl, .ngo.pl - bezpeļņas organizācijām .mil.pl - valsts aizsardzības iestādēm .net.pl - interneta pakalpojumu sniedzējiem .waw.pl, .warszawa.pl - Varšava (pilsēta) .wroc.pl,.wroclaw.pl - Vroclava (pilsēta) .krakow.pl - Krakova (pilsēta) .katowice.pl - Katovice (pilsēta) .poznan.pl - Poznaņa (pilsēta) .lodz.pl - Lodza (pilsēta) .poznan.pl - Poznaņa (pilsēta) .gda.pl, .gdansk.pl - Gdaņska (pilsēta) .slupsk.pl - Slupska (pilsēta) .radom.pl - Radoma (pilsēta) .szczecin.pl - Ščecina (pilsēta) .lublin.pl - Ļubļina (pilsēta) .bialystok.pl - Bjalistoka (pilsēta) .olsztyn.pl - Olština (pilsēta) .torun.pl - Toruņa (pilsēta) .gorzow.pl - Gožova Velkopolska (pilsēta) .zgora.pl - Zelona Gura (pilsēta) Daudzi reģistrētāji gan dod priekšroku otrā līmeņa domēnam — 2009. gadā ir reģistrēti vairāk kā 1052917 šādu domēnu [1] Arhivēts 2017. gada 7. jūlijā, Wayback Machine vietnē.. IANA .pl whois informācija .pl, .com.pl, .net.pl, .org.pl domēni ar IP adresēm DNS.pl Domēna vārdu reģistrators