Murgi (delusions) ir cilvēka patoloģisks stāvoklis, kurā viņš ir pārņemts ar kādām īstenībai neatbilstošām idejām vai izjūtām. Šādā stāvoklī cilvēks neuztver nekādus saprātīgus argumentus vai pierādījumus, kas apgāž viņa apgalvojumus, un viņu nav iespējams pārliecināt par šo apgalvojumu nepamatotību. Murgi ir cilvēka smadzeņu slimības simptoms, kuru raksturo domāšanas traucējumi. Mūsdienu medicīnā to var ārstēt tikai ar bioloģiskām metodēm, t.i. ar medicīniskiem preparātiem. Murgus pēta medicīnas nozare — psihiatrija. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)