Tomašs Majevskis (poļu: Tomasz Majewski, dzimis 1981. gada 30. augustā Naselskā, Polijā) ir poļu vieglatlēts, lodes grūdējs, divkārtējs olimpisko spēļu (2008, 2012) čempions. Aizgrūžot lodi 21,58 m tālumā savas pirmās olimpiādes finālā viņš kļuva par pirmo Polijas olimpisko čempionu šajā disciplīnā kopš 1972. gada, kad par olimpisko čempionu kļuva Vladislavs Komars. Pēc četriem gadiem Londonā viņš atkārtoja šo panākumu. 2009. gada 30. jūlijā Stokholmā T. Majevskis uzlaboja Polijas rekordu līdz 21,95 m, bet pāris nedēļas vēlāk Pasaules čempionātā vieglatlētikā Berlīnē kļuva par sudraba medaļas ieguvēju, piekāpjoties tikai Kristianam Kentvelam no ASV. Lodes grūšanā — 21,95 m (2009. gada 30. jūlijā Stokholmā), valsts rekords Lodes grūšanā telpās — 21,10 m (2009. gada 27. februārī Kemnicā), valsts rekords Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tomašs Majevskis. Olympedia profils (angliski) Munzüger Sport profils (vāciski) IAAF profils (angliski) IAAF Dimanta līgas profils (angliski)