Difuzors (latīņu: diffusus - plašs, izplūdis). Difuzors tehnikā ir paplašināts vai sašaurināts kanāls gāzes vai šķidruma plūsmas paātrināšanai vai palēnināšanai. Difuzors aerodinamikā ir profilēts kanāls šķidruma vai gāzes bremzēšanai, kas pārveido plūsmas enerģiju spiediena enerģijā. Difuzors optikā ir ierīce attēla asuma samazināšanai. Difuzors akustikā ir membrāna skaļruņa skaļuma palielināšanai. Par difuzoru ķīmijas tehnoloģijā dēvē iekārtu vielu ekstrahēšanai (izvilkšanai) jeb ekstraktoru. Zinātnes un tehnikas vārdnīca. Rīga: Norden AB, 2001, 153. lpp.