Ciblas pagasts ir viena no Ludzas novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Zvirgzdenes, Blontu, Līdumnieku, Briģu un Isnaudas pagastiem. Pagasta centrs atrodas Ciblā. Soltupeite 1920. gada zemes reformas gaitā Eversmuižas zemes sadalīja 66 vienībās 589 ha kopplatībā (kungu mājā iekārtoja 6 klašu latviešu pagasta skolu un divgadīgu lauksaimniecības skolu), Zabolotji sadalīja 53 vienībās 1311 ha kopplatībā, Kuranavas muižu sadalīja 36 vienībās 522 ha kopplatībā, Feļicianavu sadalīja 34 vienībās 625 ha kopplatībā, Istalnu sadalīja 33 vienībās 560 ha kopplatībā, Franopoli sadalīja 33 vienībās 290 ha kopplatībā, Āzupini sadalīja 29 vienībās 381 ha kopplatībā, Kubulavu sadalīja 20 vienībās 365 ha kopplatībā, Ļucmuižu sadalīja 5 vienībās 148 ha kopplatībā. Līdz 1925. gadam pagasta nosaukums bija Eversmuižas pagasts. 1935. gadā tā platība bija 231,4 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Ciblas, Franapoles, Istalsnas, Jasencu, Līdumnieku un Ozupienes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Ciblas ciemam pievienoja Franapoles ciemu, 1975. gadā - Ozupienes ciemu, 1979. gadā - Istalsnas ciemu un daļu Brigu ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2000. gadā Ciblas pagasts apvienojās ar Līdumnieku pagastu, izveidojot Ciblas novadu. 2021. gadā Ciblas novadu iekļāva Ludzas novadā. Eversmuižas katoļu baznīca Voloju un Tjabku senkapi Ciblas (Djatlovkas) senkapi Ciblas Kapu kalns - pilskalns un senkapi Degteru pilskalns (Silene) Esošajās robežās, pēc CSP datiem. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 19 septembris 2023. https://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_2020.pdf Latviešu konversācijas vārdnīca. II. sējums. Rīga : Anša Gulbja izdevniecība. 3697. sleja. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite] OSP