FIBA Superkauss sievietēm ir Superkausa izcīņas spēle sieviešu basketbolā, kuru organizē FIBA Europe. Superkausa izcīņā piedalās Eirolīgas un Eiropas kausa uzvarētājs. Pirmoreiz kausa fināls notika 2009. gadā Krievijas pilsētā Vidnojē. Par pirmajiem šī kausa ieguvējiem kļuva Krievijas klubs Maskavas apgabala "Spartak". «Early knockout as Spartakbeat Galatasaray in SuperCup Women». fibaeurope.com. 2009. gada 20. oktobrī. Skatīts: 2009. gada 30. novembrī. (angliski) FIBA Europe oficiālā mājaslapa (angliski)