Kvīnslenda (angļu: Queensland — ‘Karalienes zeme’) ir viens no Austrālijas štatiem, kurš atrodas valsts ziemeļaustrumos. Kvīnslenda rietumos robežojas ar Ziemeļu teritoriju, dienvidrietumos ar Dienvidaustrāliju, bet dienvidos ar Jaundienvidvelsu. Austrumos Kvīnslendu apskalo Koraļļu jūra un Klusais okeāns. Kvīnslenda ir Austrālijas otrs lielākais štats pēc Rietumaustrālijas un trešais apdzīvotākais pēc Jaundienvidvelsas un Viktorijas. Lielākās pilsētas ir Brisbena (štata galvaspilsēta), Goldkosta, Ipsviča, Logana, Redklifa, Tuvumba, Vorvika, Bandaberga. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kvīnslenda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)