ASIO (abreviatūra no angļu: Audio Stream Input/Output) ir daudzkanālu audio datu pārsūtīšanas protokols, ko lieto daudzi audio/MIDI sekvenceru izstrādātāji. Tas atļauj programmatūrai realizēt plašas daudzkanālu iespējas spējīgām skaņas kartēm. ASIO izvērš pamata datora skaņas kartes iespējas, no kurām vairums spēj nodrošināt tikai stereo (divu kanālu) audio ievadi un izvadi. ASIO specifikācija nosaka saskarni ar skaņas karti caur profesionālo skaņas karšu izstrādātāju izstrādātu ASIO dzini, kas iespēj audio/MIDI programmai lietot visas iespējamās skaņas kartes ievades un izvades, kas ļauj lietotājam noteikt, kuru no ievadēm lietot ierakstam un kuru atskaņošanai, lietojot ar ASIO savietojamu programmu, kas savukārt atļauj lietotājam ierakstīt vairākus celiņus vienlaicīgi. ASIO SDK ASIO4ALL ASIO2KS