Vārkavas pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Upmalas, Preiļu, Aizkalnes un Pelēču pagastiem un Līvānu novada Sutru pagastu. Bleideņa, Dzilna, Preiļupe, Rūbežneica. Beļetnīku ezers, Bleidas ezers, Kaziņu ezers, Klaparu ezers, Zibergovas ezers. 1935. gadā Vārkavas pagasta platība bija 234,9 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Ančkinu, Kursīšu, Rauniešu, Vārkavas, Zaķīšu un Znotiņu ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Vārkavas ciemam pievienoja Ančkinu ciemu, 1965. gadā - Kuršīšu ciemu. 1975. gadā pievienoja daļu Zaķīšu ciema, bet daļu Vārkavas ciema iekļāva jaunveidojamajā Upmalas ciemā. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Vārkavas novadā. 2021. gadā Vārkavas novadu iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vārkava (pagasta centrs), Piliškas, Zibergova. Aleksandrs Kovaļevskis (1840—1901) — viens no embrioloģijas pamatlicējiem, Vladimirs Kovaļevskis (1842—1883) — viens no paleontoloģijas pamatlicējiem, Julijans Vaivods (1895-1990) — katoļu kardināls. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. OSP