Vērgales pagasts ir viena no Dienvidkurzemes novada administratīvajām teritorijām, Baltijas jūras krastā. Robežojas ar sava novada Sakas, Medzes un Dunalkas pagastiem. Annas upīte, Bubieris, Bubierpieteka, Ceriņu grāvis, Dangas grāvis, Griguļupe, Gulēnu valks, Kapupe, Kārklleja, Kārļupīte, Kristapenes grāvis, Kunkuļupe, Laika upīte, Lanka, Lenkupe, Ziemupe. Elkezers Mūsdienu Vērgales pagasta teritorijā vēsturiski atradās Sakas draudzes novada Saraiķu muiža (Gut Sarreiken, Saraiķi) un Ziemupes muiža (Gut Seemuppen, Ziemupe), Durbes draudzes novada Vecbebes muiža (Gut Alt-Bebben, Bebe) un Vērgaļu muiža (Gut Wirginahlen, Vērgale). 1935. gadā Vērgaļu pagasta platība bija 65,9 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Vērgales un Vērnieku ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1951. gadā Vērgales ciemam pievienoja Vērnieku ciemu, 1954. gadā — Ziemupes ciemu un daļu Medzes ciema, 1975. gadā — vēl daļu Medzes ciema. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Pāvilostas novadā. 2021. gadā Pāvilostas novadu iekļāva jaunajā Dienvidkurzemes novadā. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vērgale (pagasta centrs), Saraiķi, Ploce, Ziemupe, Vērgales stacija, Saraikas muiža, Bebe. Alfrēds Valdmanis (1908—1970), LR finanšu ministrs (1938—1939). «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. http://www.pmlp.gov.lv/lv/assets/documents/statistika/IRD2016/ISPV_Pasvaldibas_iedzivotaju_skaits_pagasti.pdf Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0.