Eiropas čempionāts basketbolā sieviešu U-20 izlasēm ir basketbola turnīrs Eiropas sieviešu basketbola izlasēm, kuru sastāvā 20 gadus vecas un jaunākas basketbolistes. Čempionāts notiek kopš 2000. gada un tiek organizēts katru gadu. B divīzijas turnīri notiek kopš 2005. gada. Turnīru organizē FIBA Europe. FIBA Europe mājaslapa (angliski) «FIBA Europe Board approves alternative format for Youth Competitions, new dates for Small Countries Championships». FIBA. 2021. gada 11. maijs. Skatīts: 2021. gada 21. jūlijs.