Gerhards Frics Kurts Šrēders (vācu: Gerhard Fritz Kurt Schröder; dzimis 1944. gada 7. aprīlī) ir vācu politiķis un no 1998. līdz 2005. gadam bija Vācijas kanclers. Viņš ir Vācijas Sociāldemokrātiskās partijas biedrs un viņš vadīja koalīcijas valdību, kur bija arī Apvienība 90./Zaļie. Pirms pilnībā pievērsās politikai, Šrēders bija jurists. Bet pirms kļuva par kancleru, viņš bija Lejassaksijas ministru prezidents. 2005. gadā federālajās vēlēšanās viņa partija zaudēja, un pēc trim nedēļām kanclera krēslā sēdās Angela Merkele. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Gerhards Šrēders. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Gerharda Šrēdera Facebook lapa (angliski)