BBC, pilnais nosaukums British Broadcasting Corporation, ir Apvienotajā Karalistē bāzēta raidorganizācija, kura darbojas radio, televīzijas un interneta sfērās. Korporācija veic gan iekšējās, gan ārējās pārraides. BBC pārdod savas programmas citām apraides organizācijām visā pasaulē. Organizāciju vada 12 padomes locekļi, kurus ieceļ Anglijas karalis Čārlzs III. Raidorganizācija BBC tika dibināta 1922. gadā. Kopš 1929. gadā tā izmantoja raidītāju, kurš atradās Londonā, bet kopš 1930. gadā bija regulāras televīzijas programmas translācijas, izmantojot Brookmans Park antenu. Baird’s company, kas mūsdienās pazīstama kā BBC One, savu darbību uzsāka 1932. gada 2. augustā. Otrā pasaules kara dēļ tika pārtraukta apraide, bet līdz tam BBC tika translēts no 25 tūkstošiem līdz 40 tūkstošiem mājsaimniecībām. «BBC – BBC Charter and Agreement – About the BBC». www.bbc.co.uk. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 1. aprīlis. Skatīts: 2019. gada 1. aprīlis. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: BBC. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski)