Temza (angļu: River Thames) ir upe Apvienotajā Karalistē, lielākā upe Anglijā, kas tek cauri Anglijas dienvidiem. Plašāk zināma tādēļ, ka tek cauri Londonai. Upe tek cauri arī Oksfordai, Redingai, Vindzorai un Ričmondai. Temza sākas Glosteršīrā 110 metru virs jūras līmeņa, pēc 346 kilometriem ietek Ziemeļjūrā, veidojot estuāru. Lečleida (Lechlade) Oksforda (Oxford) Abingdona (Abingdon) Redinga (Reading) Henlija uz Temzas (Henley on Thames) Marlova (Marlow) Meidenheda (Maidenhead) Vinzora (Windsor) Steins (Staines) Valtona uz Temzas (Walton on Thames) Londona (London) Dartforda (Dartford) Soutenda (Southend) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Temza. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Ceļvedis par Temzu