Teoloģija (grieķu: Θεός (theos) — 'Dievs' un λόγος (logos) — 'mācība') ir kādas reliģijas doktrīnu kopums. Teoloģija iespējama tikai teismā. Tiek mācīta dažādu iemeslu dēļ. Daži to apgūst, lai labāk izprastu savu reliģiju, savukārt citi noskaidro atšķirības starp dažādām reliģijām. Sākotnēji ar terminu "teoloģija" apzīmēja tikai mācību, kurā tika pētīta kristietība. Tikai laika gaitā šī mācība pievērsās arī citām reliģijām. Ir cilvēki, kuri uzskata, ka nevienam nav tiesību pētīt Dievu, tas ir, ir cilvēki, kuri vēršas pret teoloģiju. Cilvēki, kuri ir saistīti ar teoloģiju, tiek saukti par teologiem. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Teoloģija. Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Lielās Ukrainas enciklopēdijas raksts (ukrainiski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)