Cascada ir vācu eurodance grupa. Vislabāk viņi ir zināmi ar savu singlu "Everytime We Touch", ar kuru viņi 2007. gadā uzvarēja "World Music Awards" nominācijā par Vācijas vispārdotāko mākslinieku. Tas arī kļuva par grupas pirmo singlu, kas ieguva 1. vietu vairākos mūzikas topos. Populāri singli ir arī "What Hurts the Most", kas iekļuva daudzu valstu topos 2008. gadā un "Evacuate the Dancefloor", kurš nesen ieguva 1. vietu Apvienotās Karalistes topā. Šobrīd grupa ir izdevusi trīs albumus, un tie ir pārdoti apmēram 13 miljonos eksemplāru visā pasaulē. Grupa Cascada sastāv no dziedātājas Natālijas Horleres un producentiem DJ Manian un Yanou. 2007: Everytime We Touch 2007: Perfect Day 2009: Evacuate the Dancefloor 2011: Original Me Oficiāla Cascada mājaslapa (angliski)