Nezināma vērtība "population_density" Ronda (spāņu: Ronda) ir pilsēta Spānijas dienvidos, Andalūzijas autonomajā apgabalā. Tā atrodas aptuveni 100 kilometru attālumā no Malagas provinces administratīvā centra un lielākās pilsētas Malagas, bet apmēram divreiz lielākā attālumā no Andalūzijas galvaspilsētas Seviljas. Pilsēta atrodas kalnainā apvidū, apmēram 750 metrus virs jūras līmeņa. 2009. gada beigās pilsētā dzīvoja 36 827 iedzīvotāju. Ronda senos laikos bija grūti pieejama, jo atrodas uz augstas klints un pilsētu divās daļās sadala ap 100 metrus dziļa aiza. 18. gadsimtā pār to uzbūvēts pazīstamais tilts Puente Nuevo, kas kļuvis par pilsētas simbolu. Izplatītākā nodarbošanās Rondā ir ar tūrismu saistītās nozares. Pilsētas teritorijā atrodas vēsturiska vēršu cīņu arēna. 2023. gada Spānijas municipālais reģistrs. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ronda. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)