2007. gada Eiropas čempionāts basketbolā sievietēm (EuroBasket Women 2007) bija 31. kontinenta čempionāts, kas norisinājās Itālijā no 2007. gada 24. septembra līdz 8. oktobra. Čempionāts tika rīkots vienlaicīgi četrās Itālijas pilsētās - Vasto, Lanciānā, Kjetī un Ortonā. Čempionātu organizē FIBA Europe. Čempionātā uzvarēja Krievijas izlase, kura finālā uzvarēja Spānijas izlasi. Mazajā finālā Baltkrievijas izlase uzvarēja Latvijas izlasi. Spānijas izlases līdere Amaja Valdemoro tika atzīta par visa turnīra vērtīgāko spēlētāju. Šis turnīrs ir kvalifikācijas turnīrs 2008. gada Pekinas Olimpiskajām Spēlēm. Eiropas čempionātā piedalījās 16 Eiropas sieviešu basketbola valstsvienības. Pekinas Olimpiskajām spēlēm, kuras notika Ķīnā, kvalificējās Krievijas izlase. Papildus kvalifikācijas turnīrā spēlē:  Spānija  Baltkrievija  Latvija  Čehija Amaja Valdemoro (Spānija) Anete Jēkabsone-Žogota (Latvija) Natālija Marčanka (Baltkrievija) Marija Stepanova (Krievija) Olga Artešina (Krievija) 2007. gada Eiropas čempionāts basketbolā FIBA Europe profils (angliski) Todor66 profils (angliski) EuroBasket Women 2007