Alfonso XIII (1886. gada 17. maijs — 1941. gada 28. februāris) bija Spānijas karalis. Viņš piedzima Madridē, sešus mēnešus pēc sava tēva Alfonso XII nāves. Līdz 16 gadu vecumam Spāniju pārvaldīja viņa māte Marija Kristīna, Austrijas erchercogiene. Jaunais karalis ieguva apkārtējo simpātijas ar savu drosmi un draudzīgumu. Viņa popularitāte būtiski pieauga pēc laulībām ar Anglijas karalienes Viktorijas mazmeitu Viktoriju Jevgēniju. Tajā pašā laikā Alfonso izrādīja savu vienaldzību pret daudzām sociālajām un ekonomiskajām problēmām. Viņš atzina Primo de Riveras diktatūru no 1923. līdz 1929. gadam. 1931. gada 14. aprīlī Alfonso pieņēma republikāņu līderu ultimātu un atstāja Spāniju. Viņš vēlāk nomira Romā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Alfonso XIII. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pirmā pasaules kara enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)