Skaties arī jēdzienu ar līdzīgu nosaukumu: Upmales pagasts. Upmalas pagasts ir viena no Preiļu novada administratīvajām teritorijām, Dubnas labajā krastā. Robežojas ar sava novada Pelēču, Rožkalnu un Vārkavas pagastiem, kā arī Līvānu novada Rožupes un Sutru pagastiem. Deukļupe, Egļupe, Šustjanka, Ūdzeņa. Bratišku ezers, Sivera ezers, Vepru ezers. Upmalas ciems izveidots 1975. gadā no likvidētā Stradiņu ciema un Vārkavas ciema teritorijas daļas. 1977. gadā daļu Upmalas ciema pievienoja Rožkalnu ciemam. 1979. gadā Upmalas ciemam pievienoja daļu Rauniešu ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2002. gadā Upmalas pagasts apvienojās ar Rožkalnu pagastu, izveidojot Vārkavas novadu. 2021. gadā Vārkavas novadu iekļāva Preiļu novadā. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Vecvārkava (pagasta un novada centrs), Vanagi, Šķiļteri, Vepri. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās pagastu dalījumā» (PDF). Iedzīvotāju reģistra statistika uz 01.01.2016. Pilsonības un migrācijas lietu pārvalde. 2016. gada 1. janvārī. Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Vārkavas novads». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 28. oktobrī. Skatīts: 2009. gada 1. novembrī. OSP