Eiropas čempionāta basketbolā B divīzija bija Eiropas čempionāta basketbolā 2. spēcīgākā līga. Čempionāts notika gados, kad notiek Eiropas čempionāts basketbolā. Turnīra uzvarētājs izslēgšanas turnīrā tika uz augstāko divīziju. Divas komandas, kas augstākajā divīzijā ieņēma pēdējās vietas, spēlēja B divīzijā. Augstākā un B divīzija nebija saistīta ar C divīziju, kas bija zemākais turnīrs Eiropas vīriešu basketbola izlasēm. Divīzija pastāvēja līdz 2011. gadam kad tika lemts par divīzijas sistēmas likvidēšanu. FIBA Europe mājaslapa (angliski)