Krievijas sieviešu basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Krieviju tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts. Izlases lielākais panākums ir bronza 2004. un 2008. gada Olimpiskajās spēlēs, kā arī uzvara trijos Eiropas čempionātos. Pašlaik (2012. gada jūlijs) Krievijas izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem dalītu 2. vietu. «FIBA Ranking for Men after all 2011 FIBA Zones Championships». Starptautiskā basketbola federācija. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 18. aprīlī. Skatīts: 2012. gada 20. jūlijā. (angliski) Krievijas basketbola federācija (krieviski)