2009. gada Abū Dabī Grand Prix bija Formula 1 Grand Prix izcīņa, kura norisinās no 2009. gada 30. oktobra līdz 1. novembrim Jasmarinas sacīkšu trasē. Tā bija 2009. gada sezonas pēdējā sacīkste. Piezīme. Formulām, kuras ir aprīkotas ar KERS sistēmu, pievienots simbols "‡". "SV" nozīmē starta vieta. Piezīme 1: Heiki Kovalainens saņēma 5 vietu sodu par pārnesumkārbas maiņu. Piezīme. Formulām, kuras ir aprīkotas ar KERS sistēmu, pievienots simbols "‡". "SV" nozīmē starta vieta. F1 oficiālā mājaslapa (angliski)