ULEB (pilnais nosaukums: Eiropas Basketbola Līgu Savienība, franču: Union des Ligues Européennes de Basket, angļu: Union of European Leagues of Basketball) ir basketbola organizācija, kura palīdz attīstīt un kooperēt Eiropas vīriešu basketbola līgas. Organizācija dibināta 1991. gadā. ULEB kopš 2000. gada organizē Eiropas nozīmīgāko Eiropas klubu turnīru Eirolīga. Organizāciju 1991. gadā dibināja Itālijas, Spānijas un Francijas nacionālās līgas. ULEB mājaslapa Arhivēts 2008. gada 10. maijā, Wayback Machine vietnē.