Klermonferāna (franču: Clermont-Ferrand, oksitāņu: Clarmont-Ferrand) ir Francijas pilsēta, kas atrodas Overņas reģionā. 2006. gadā pilsētā dzīvoja 140,7 tūkstoši iedzīvotāju. Klermonferāna ir Pijdedomas departamenta galvaspilsēta. Pilsētā dibināts uzņēmums Michelin un šeit joprojām atrodas tā galvenā mītne. ESC Clermont Business School Q124036546. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klermonferāna. Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski) Oficiālā tīmekļa vietne Arhivēts 2012. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē. (franciski)