Turkmēņi (turkmēņu: Türkmenler) ir viena no tjurku tautām un Turkmenistānas pamatiedzīvotāji, kā arī ievērojama minoritāte vairākās citās Centrālāzijas valstīs kā Afganistāna un Irāna. Turkmēņi runā turkmēņu valodā, bet Turcijā un Balkānos dzīvojošie turkmēņi runā turku valodā. Senos laikos sevi dēvēja par oguziem, viduslaikos pārgāja uz pašnosaukumu "turkmēņi". Mūsdienu turkmēņu nācijas kodolu veidoja vietējās ciltis un tautas, tostarp oguzi un citi tjurki, kas dzīvoja mūsdienu Turkmenistānas un pārējās Centrālāzijas teritorijā. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Turkmēņi. Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski) Encyclopædia Universalis raksts (franciski) Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski) https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/tx.html#People Arhivēts 2007. gada 12. jūnijā, Wayback Machine vietnē. CIA World Factbook Turkmenistan «CIA World Factbook Iran». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012. gada 3. februārī. Skatīts: 2009. gada 28. oktobrī. «Ethnologue Turkmen A language of Turkmenistan». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 12. februārī. Skatīts: 2009. gada 12. februārī. «CIA World Factbook Afghanistan». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2016. gada 9. jūlijā. Skatīts: 2009. gada 28. oktobrī. UNHCR: Census of Afghans in Pakistan 2002. gada Krievijas statistikas dati http://unstats.un.org/unsd/demographic/products/dyb/dybcensus/V2_table4.xls «Country-of-birth database». Organisation for Economic Co-operation and Development. Skatīts: 2008-09-21. UCLA Language Materials Project: Arhivēts 2006. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē.Turkmen Arhivēts 2010. gada 9. jūnijā, Wayback Machine vietnē.