PSRS sieviešu basketbola izlase bija nacionālā basketbola sieviešu komanda, kas pārstāvēja PSRS tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Eiropas čempionāts, Pasaules čempionāts, Olimpiskās spēles. Pēc PSRS izjukšanas no PSRS izlases izveidojās daudzas nacionālās bijušo PSRS pavalstu izlases. PSRS izlase divas reizes uzvarēja Olimpiskajās spēlēs, 6 reizes — Pasaules čempionātā un 20 reizes — Eiropas čempionātā. Šeit uzskatītas valstis, kurām izveidojās sava nacionālā sieviešu basketbola izlase pēc PSRS sabrukšanas.  Armēnija  Azerbaidžāna  Baltkrievija  Gruzija  Igaunija  Kazahstāna  Kirgizstāna  Krievija  Latvija  Lietuva  Moldova  Tadžikistāna  Turkmenistāna  Ukraina  Uzbekistāna