Paranoid ir amerikāņu repera Kanjes Vesta ceturtais singls no viņa ceturtā studijas albuma 808s & Heartbreak. To producēja Vests ar Džefu Baskeru un Plain Pat, bet dziesmas vārdus sarakstīja Vests kopā ar reperi Consequence un Kid Cudi. Dziesmas sākotnējā versija iekļauta Vesta albumā, un dziesmā piedalās britu ritmblūza/alternatīvā roka hibrīd grupa Mr Hudson, kas nesen parakstīja līgumu ar Vesta leiblu GOOD Music. 2008. gada novembrī Vests ar ritmblūza dziedātāju Riannu ierakstīja dziesmas remiksu. Paranoid Mūzikas video YouTube Paranoid dziesmas vārdi http://pandora.nla.gov.au/pan/23790/20090805-0000/issue1012.pdf «Bubbling Under Hot 100 Singles – Paranoid». Billboard. Nielsen Business Media, Inc. 2009-05-09. Skatīts: 2009-05-04.[novecojusi saite] Catalog Albums | Billboard.com