Šis raksts ir par upi. Par citām jēdziena Mēmele nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mēmele , Lietuvas teritorijā saukta Nemunēle (lietuviešu: Nemunėlis), ir upe Lietuvā un Latvijā. Tās garums ir 191 km (Latvijā 40 km), kritums 97 m (0,5 m/km). Sākas Lietuvā pie Rokišķiem, lejastecē tā 76 km tek pa Latvijas — Lietuvas robežu. Bauskā (lejpus Bauskas pilskalna) satekot ar Mūsu, veido Lielupi (labā krasta satekupe). Apašča (Lietuvā) Vīžona (Lietuvā) Dienvidsusēja (114 km) Viesīte (59 km) Neretiņa (25 km) Rīkonu strauts (18 km) Žūru strauts (9 km) Saules strauts (7 km) LĢIA vietvārdu datubāze Mēmele (copeslapa.lv) Mēmele Campo maršruti