Šis raksts ir par Ford automašīnu. Par citām jēdziena GT nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Ford GT ir ASV kompānijas Ford superauto. To ražoja no 2003. līdz 2006. gadam. GT tika izstrādāts kā konceptauto, atzīmējot Ford simt gadu jubileju, kā arī kā daļu no centieniem atdzīvināt "leģendāros" modeļus Mustang un Thunderbird. Ford studijas "Living Legends" vadītājs Kamilo Pardo tika iecelts par galveno dizaineri un darbojās J. Mays vadībā. GT dizainam kā bāzi izmantoja 1960. gadu sacīkšu auto GT40. GT bieži sajauc ar GT40, jo abi izskatās ļoti līdzīgi. Kopā tika uzbūvēti 4038 GT modeļi. Ford GT bildes, video, un ziņas Ford GT Matech sacensību komanda Arhivēts 2014. gada 22. februārī, Wayback Machine vietnē.