Nacionālboļševiku Partija (krievu: Национал-большевистская партия, НБП) NBP ir aizliegta Krievijas politiskā partija, kas atrodas opozīcijā prezidentam V. Putinam. Partija dibināta 1994. gadā. Tās vadītājs bija Eduards Ļimonovs. 2007. gada aprīlī partija ar Maskavas pilsētas tiesas lēmumu tika atzīta par ekstrēmisku un tās darbība aizliegta. Krievijas Federācijas Augstākā tiesa 2007. gada augustā šo lēmumu apstiprināja. Daļa no partijas biedriem, tai skaitā tās līderis Eduards Ļimonovs, 2010. gadā nodibināja partiju "Cita Krievija" (Другая Россия). Valsts atbildigās iestādes 2011. gadā atteicās šo partiju reģistrēt. 2020. gadā pēc Ļimonova nāves partiju viņam par godu pārdēvēja par "E. V. Ļimonova Cita Krievija" (Другая Россия Э. В. Лимонова). «Решение Мосгорсуда о запрещении НБП от 19.04.2007». sova-center.ru. «Верховный суд РФ подтвердил законность запрета НБП». sova-center.ru. Nazbol.info - Partijas mājaslapa (krieviski) NBP-info - Partijas mājaslapa (krieviski) NBP - Partijas mājaslapa (angliski) Limonka