Šis raksts ir par Lielupes satekupi. Par citām jēdziena Mūsa nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Mūsa ir viena no Lielupes satekupēm. Upe sākas Lietuvas teritorijā. Aiz Bauskas pilsdrupām, Mūsai satekot ar Mēmeli, rodas Lielupe. Upe ir mierīga, tās krasti vietām ir aizauguši. Tuvāk Bauskai upes krasti kļūst stāvāki. Tā ir sena zemgaļu valsts, vēlāk Livonijas-Lietuvas robežupe. Arī mūsdienās tā plūst 15 - 30 km attālumā no Latvijas - Lietuvas robežas, pie kam Latvijas teritorijā tās garums ir tikai 20 km, bet 6 km tā ir robežupe. Vilkvede (LT), Voverķe (LT), Kulpe (LT), Kroja (LT), Daugivene (LT), Mažupe (LT), Lēvene (LT), Pivesa (LT), Viekšma (LT), Tatula (LT), Ceraukste (LV).