2010. gada Olimpisko spēļu sacīkstes biatlonā norisinājās no 2010. gada 13. februāra līdz 2010. gada 26. februārim, Vistleras olimpiskajā parkā. Kopumā tika sadalīti 10 medaļu komplekti. Sākuma,beigu laiki doti pēc Latvijas laika ‡ -sacīkstes beigsies naktī, kad Latvijā jau būs iestājusies nākamā diena Ietonēti atzimēta labākā vieta sacīkstēs Iedzīšanā piedalās labākie 60 sprinta rezultāti. Latvijas sportisti neizcīnīja tiesības piedalīties masu starta disciplīnā V - vieta; G - guļus; S - stāvus; stafetē - kļūdas + rezerves patronas; E - stafetes etaps