"Drive Slow" ir amerikāņu repera Kanje Vesta piektais un pēdējais singls no viņa otrā studijas albuma "Late Registration". Tas tika izdots 2006. gada 6. jūnijā. Dziesma izmanto semplu no Henka Krovforda dziesmas "Wildflowers". Dziesmu izpilda Vests kopā ar Paul Wall un GLC, dziesmas "back up" vokālus dzied Tonijs "Penafire" Vilijams. Kaut gan dziesma guva atzinību no mūzikas kritiķiem par tās liriskumu un sarežģīto skaņu, tā neguva lielus panākumus topos, jo radio stacijās to daudz neatskaņoja. Dziesmas "Drive Slow" režisors ir Haips Vilijams. Tas tika filmēts Nevadā Rīno un Lasvegasā. Video izmanto remiksēto dziesmas versiju ar T.I., un pats T.I. arī ir redzams video kopā ar Paul Wall un GLC. Dziesmai tika pievienotas vairākas vijoles skaņas, kuras izveidoja Miri Ben-Ari, dziesma tika nedaudz pārveidota, dažas skaņas tika pagarinātas un atskaņotas biežāk. Video beigšanās laikā dziesma pēkšņi pāriet uz "chopped and screwed" tempu. A-puse "Drive Slow" (Clean) "Drive Slow" (Dirty) "Drive Slow" (Instrumental) B-puse "We Major" (Clean) "We Major" (Dirty) "We Major" (Instrumental) "Drive Slow" mūzikas video YouTube Shaheem Reid. «Kanye West On Awards Show Bum-Rush: 'It Was Just Out Of Raw Emotion'». MTV (MTV Networks), 2006-11-06. Skatīts: 2008-06-15.