Šis raksts ir par pagastu Mārupes novadā. Par citām jēdziena Salas pagasts nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. Salas pagasts ir viena no Mārupes novada administratīvajām teritorijām tā rietumos Lielupes abos krastos. Robežojas ar sava novada Babītes pagastu, Jūrmalas pilsētu, Tukuma novada Slampes pagastu un Jelgavas novada Valgundes pagastu. Gāte, Jāņupīte. 1935. gadā Salas pagasta platība bija 60 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Salas un Lapmežciema ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1962. gadā Salas ciema zvejnieku arteļa "Selga" teritoriju pievienoja Lapmežciema ciemam. 1971. gadā Salas ciemam pievienoja daļu Džūkstes ciema teritorijas. 1977. gadā Salas ciemu likvidēja un teritoriju pievienoja Babītes ciemam. 1989. gadā, atdalot no Babītes ciema, izveidoja Gātes ciemu. 1990. gadā Gātes ciemu reorganizēja par Salas pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Babītes novadā. 2021. gadā Babītes novadu iekļāva Mārupes novadā. Romu-Kalniņu apmetne Lielākās apdzīvotās vietas ir Spuņciems (pagasta centrs), Gātciems, Sīpolciems, Straupciems, Pavasari, Kaģi. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. Latvijas iedzīvotāju skaits pašvaldībās 01.07.2010. Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekcija. Valsts aizsargājamo nekustamo kultūras pieminekļu saraksts[novecojusi saite]