All We Know Is Falling ir amerikāņu alternatīvā roka grupas Paramore debijas albums, tas tiek laists klajā 2005. gada 26. jūlijā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Fueled by Ramen. Albums Lielbritānijas roka topā ir sasniedzis 8. vietu. Līdz 2009. gada aprīlim albums ASV tika pārdots ap 405 000 kopiju. 2009. gada 26. maijā interneta portālā iTunes tika publicēts albuma deluxe edition, kurā ir iekļautas papildu 2 koncertizpildījumi un 3 mūzikas video. Albuma producenti ir Džeimss Visners un Maiks Grīns. 2009. gada 20. oktobrī albums tika sertificēts ar zelta disku. Visas dziesmas ir sacerējuši Paramore dalībnieki. Piezīme: * "Never Let This Go" ļoti bieži ir nepareizi rakstīts kā "Let This Go". Heilija Viljamsa - vadošais vokāls Džošs Farro - vadošā ģitāra, bekvokāls Džeremijs Deiviss - basģitāra Zaks Farro - bungas, perkusijas Džeisons Binums - ritma ģitāra Džons Hembrijs - basģitāra «Sing365 - Paramore Biography». sing365.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 22. janvārī. Skatīts: 2009. gada 2. novembrī. «All We Know Is Gold Records - Photo Detail - Paramore.net». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 10. janvārī. Skatīts: 2010. gada 6. aprīlī. «All We Know Is Falling by Paramore». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 5. augustā. Skatīts: 2009. gada 23. oktobrī. Album review: Paramore - 'All We Know Is Falling' «Album review: Paramore - 'All We Know Is Falling'». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2006. gada 13. oktobrī. Skatīts: 2007. gada 13. oktobrī. Paramore oficiālā mājaslapa (angliski)