Eiropas čempionāts basketbolā vīriešu U-16 izlasēm ir basketbola turnīrs Eiropas vīriešu basketbola izlasēm, kuru sastāvā basketbolisti ir 16 gadus veci vai jaunāki. Čempionāts notiek kopš 1971. gada. Turnīrs līdz 2003. gadam tika organizēts ik pēc 2 gadiem, taču kopš 2003. gada tas tiek organizēts katru gadu. Turnīru organizē FIBA Europe. a — kopš 2012. gada uz A divīziju tiek paaugstināta arī 3. vieta Eiropas U-18 čempionāts basketbolā Eiropas U-20 čempionāts basketbolā Oficiālā mājaslapa (angliski)