Elektroniskās dāvanu kartes ir plastikāta norēķinu kartes ar magnētisko joslu un individuālu kartes numuru, kas lietojamas kā alternatīvs maksāšanas līdzeklis par precēm un/vai pakalpojumiem. Elektroniskās dāvanu kartes ir vairākkārt lietojamas. Pēc nominālvērtības izlietošanas, dažas elektroniskās dāvanu kartes var atkārtoti uzlādēt, tomēr tas ir atkarīgs no dāvanu kartes izdevējiestādes jeb emitenta izstrādātajiem noteikumiem. Norēķinoties par precēm un pakalpojumiem, e-dāvanukarte, tāpat kā bankas izdota maksājumu karte, tiek nolasīta izmantojot POS termināli. Elektroniskās dāvanu kartes, kas derīgas konkrētā tirdzniecības centrā vai to tīklā. Šādu dāvanu karšu priekšrocība ir ļoti liels dažādu tirgotāju skaits, kas pieņem konkrēto dāvanu karti kā samaksu par savām precēm un pakalpojumiem. Tirdzniecības centru tīklu dāvanu kartēm visbiežāk ir vienots dizains, kas atsevišķos gadījumos atšķiras pie konkrētu nominālvērtību izvēles. Elektroniskās dāvanu kartes, kas derīgas konkrēta tirgotāja tirdzniecības vietā vai to tīklā. Šādas dāvanu kartes. Šādas dāvanu kartes lielākoties ir ar vienotu dizainu, kas sevī ietver konkrētā tirgotāja korporatīvo informāciju.