.ax ir Ālandu salu lēnes Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Šis augstākā līmeņa domēns tik atklāts 2006. gadā. Iepriekš lielākā daļa Ālandu salu mājas lapas izmantoja otrā līmeņa domēnu .aland.fi. 2006. gada 17. februārī Somijas parlaments akceptēja izmaiņas likumos, kas nosaka Somijas augstākā līmeņa domēnu vārdus, lai iekļautu šajos likumos domēnu .ax. Trīs gadu laikā notika pāreja no domēna aland.fi uz domēnu .ax. Šajā periodā abi domēni tika lietoti paralēli, bet netika pieņemtas jaunas reģistrācijas zem domēna vārda aland.fi. Visi aland.fi domēni tika pārvietoti uz jauno domēnu .ax domain. 2006. gada 17. martā Somijas prezidente Tarja Halonena apstiprināja šo likumprojektu, nosakot tā stāšanos spēka ar 2006. gada 27. martā[1]. Ālandu salu lēnes valdība uzsāka pieņemt domēna reģistrācijas uzreiz pēc likuma stāšanās spēkā. 2006. gada 9. jūnijā ICANN apstiprināja valsts augstāka līmeņa domēna .ax piederību Ālanu salu lēnes valdībai.[2]. .ax domēns tika pievienots saknes DNS serveros 2006. gada 21. jūnijā un kļuva aktīvs 2006. gada 15. augustā .[3] ^ IANA ziņojums par .AX augstāka līmeņa domēna izveidi, no IANA mājas lapas ^ Ansökan om domännamn, Reģistrācijas lapa Ālandu salu valdības mājas lapā ^ Axventure.com Angļu tulkojums reģistrēšanas noteikumiem IANA .ax whois informācija Domēnu reģistrators