Aizkraukles pagasts ir viena no Aizkraukles novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Aizkraukles pilsētu un Skrīveru, Kokneses un Sērenes pagastiem, kā arī Ogres novada Krapes pagastu . Badakalns, Zvaigžņu grava. Ašķere, Daugava, Karikste, Maizīte, Mazā Atradze, Pulksteņupīte. Pļaviņu HES ūdenskrātuve. Aizkraukles purvs, Aizpuru purvs, Tuņķu purvs. 1935. gadā Aizkraukles pagasta platība bija 68,4 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Aizkraukles un Karikstes ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Aizkraukles ciemam pievienoja lielāko daļu Karikstes ciema. 1951. gadā ciema teritorijas dienviddaļā izveidojās Pētera Stučkas pilsētciemats. 1961. gadā Aizkraukles ciemu likvidēja, tā teritoriju pievienojot Pētera Stučkas pilsētciematam kā tā lauku teritoriju. 1967. gadā pilsētciemats ieguva pilsētas statusu un Stučkas vārdu. 1975. gadā Stučkas pilsētas lauku teritorija tika reorganizēta par Aizkraukles ciemu. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2001. gadā Aizkraukles pagasts apvienojās ar Aizkraukles pilsētu, izveidojot Aizkraukles novadu. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Aizkraukles ciems (pagasta centrs), Aizkraukles muiža, Aizkraukles stacija, Aizpuri, Papardes. Rihards Tomsons (1834—1893), latviešu uzņēmējs, žurnālists un sabiedriskais darbinieks. Pirmās Tautas atmodas darbinieks, viens no Rīgas Latviešu biedrības dibinātājiem un tās priekšnieks (1870—1871). Zemkopības almanaha "Vārpa" (1874) un avīzes "Darbs" (1875—1876) izdevējs. Aizkraukles luterāņu baznīca Aizkraukles Kristus Spēka luterāņu baznīca Aizkraukles muiža Aizkraukles muižas parks Aizkraukles viduslaiku pils Aizkraukles purvs Augstkalnu ozols Cepļa dolomīta atsegums Daugavas ielejas dabas parks Lejasžagaru senkapi Meļķitāru muldakmens Piemiņas plāksne pirmajā pasaules karā kritušajiem «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. Veidne:Pmlp2020 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Aizkraukle laiku griežos». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 22. aprīlī. Skatīts: 2009. gada 22. aprīlī. OSP