Eiropas čempionāts basketbolā vīriešu U-18 izlasēm ir basketbola turnīrs Eiropas vīriešu basketbola izlasēm, kuru sastāvā basketbolisti ir jaunāki par 18 gadiem. Čempionāts notiek kopš 1964. gada. Turnīrs līdz 2004. gadam tika organizēts ik pēc 2 gadiem, taču kopš 2004. gada tas tiek organizēts katru gadu. Turnīru organizē FIBA Europe. a — kopš 2012. gada uz A divīziju tiek paaugstināta arī 3. vieta Oficiālā mājaslapa (angliski) Igaunija netika paaugstināta uz A divīziju, sakarā ar to, ka A divīziju rīkoja Latvija. Beļģija netika paaugstināta uz A divīziju, sakarā ar to, ka A divīziju rīkoja Grieķija.