Ludzas rajons bija administratīvā iedalījuma vienība LPSR (1949-1990) un Latvijas Republikas (1990-2009) sastāvā. Tas atradās Latgales austrumos un robežojās ar Balvu rajonu ziemeļos, Krāslavas rajonu dienvidos un Rēzeknes rajonu rietumos, kā arī ar Krieviju un Baltkrieviju austrumos. 1949. gada 31. decembra administratīvi teritoriālās reformas rezultātā Ludzas apriņķis tika sadalīts Kārsavas, Ludzas un Zilupes rajonos. 1952. - 1953. gadā Ludzas rajons ietilpa Daugavpils apgabalā. No 1959. Ludzas rajonam tika pievienots Zilupes rajons, bet 1962. gadā daļa no Kārsavas rajona. Pēc Latvijas Republikas atjaunošanas 1990. gadā Ludzas rajona ciemi tika pārdēvēti par pagastiem. Ludza Kārsava Zilupe Blontu - Brigu - Ciblas - Cirmas - Goliševas - Isnaudas - Istras - Lauderu - Līdumnieku - Malnavas - Mežvidu - Mērdzenes - Miglinieku - Nautrēnu - Nirzas - Nukšas - Pasienes - Pildas - Pureņu - Pušmucovas - Rundēnu - Salnavas - Zaļesjes - Zvirgzdenes. Ludza Kārsava Ciblas novads Ciblas pagasts Līdumnieku pagasts Zilupes novads Zilupes pilsēta Zaļesjes pagasts Blontu pagasts - Brigu pagasts - Cirmas pagasts - Goliševas pagasts - Isnaudas pagasts - Istras pagasts - Lauderu pagasts - Malnavas pagasts - Mērdzenes pagasts - Mežvidu pagasts - Nirzas pagasts - Nukšu pagasts - Pasienes pagasts - Pildas pagasts - Pureņu pagasts - Pušmucovas pagasts - Rundēnu pagasts - Salnavas pagasts - Zvirgzdenes pagasts. Pēc 2000. gada 1. aprīļa tautas skaitīšanas datiem Ludzas rajonā dzīvoja 35 125 cilvēki. Kopš tā laika iedzīvotāju skaits ir krietni samazinājies negatīvā dabiskā pieauguma un emigrācijas dēļ. Esošajās robežās, pēc CSP datiem. Saskaņā ar 1998. gadā pieņemto "Administratīvi teritoriālās reformas likumu" un 2008. gada "Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likumu" 2009. gada 1. jūlijā Ludzas rajons tika likvidēts un tā teritorijā izveidoti šādi novadi: Ciblas novads Kārsavas novads Ludzas novads Zilupes novads. Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidija dekrēts "Par lauku rajonu nodibināšanu Latvijas PSR sastāvā" Latvijas padomju enciklopēdijas 52 sējums. Rīga: Galvenā enciklopēdiju redakcija, 1984. 32-33 lpp. OSP Administratīvi teritoriālās reformas likums «Administratīvo teritoriju un apdzīvoto vietu likums». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2010. gada 12. oktobrī. Skatīts: 2010. gada 31. oktobrī.