Ronketi kauss (līdz 1996. gadam Liliānas Ronketi Eiropas kauss) bija ikgadēja sieviešu basketbola klubu sacensības, kuru organizēja FIBA laikposmā no 1972. līdz 2002. gadam. Turnīrs nosaukts itāļu basketbolistes Liliānas Ronketi vārdā. Šīs bija otra augstākā līmeņa sacensības sieviešu basketbola klubiem pēc Eirolīgas. 2003. gadā Ronketi kauss tika aizvietots ar Eiropas kausa izcīņu, kas tiek izspēlēts pēc tāda paša principa. Ronketi kausa vēsture (angliski) Oficiālā turnīra statistika (angliski)