.tv ir Tuvalu Interneta augstākā līmeņa domēns (ccTLD). Jebkura persona var reģistrēt jebkuru .tv domēnu (izņemot dažus rezervētos domēna vārdus .com.tv, .net.tv, .org.tv). Šis domēna vārds ir ekonomiski vērtīgs, jo ir televīzijas abreviatūra TV. Līdzīgi domēni ir .me, .fm, .am, .cd, .dj un .mu. Šāda netradicionāla domēna vārda izmantošana ir pazīstama kā domēnu vārdu spēles. Šo domēnu pārvalda dotTV, VeriSign uzņēmums. Tuvalu valdībai pieder 20% no šī uzņēmuma. 2000. gadā Tuvalu iznomāja savu domēna vārdu ".tv" par 50 miljoniem ASV dolāru 12 gadu periodā. [1] Arhivēts 2016. gada 1. jūlijā, Wayback Machine vietnē. Tuvalu valdība ik gada ceturksni saņem 1 miljona dolāru lielu maksājumu. 2006. gada 14. decembrī VeriSign paziņoja par sadarbību ar Demand Media, kuru vada bijušais MySpace vadītājs Ričards Rosenblats (Richard Rosenblatt), lai tirgotu .tv augstāka līmeņa domēnu kā multimēdiju satura mājas lapu domēnu. ".TV" domēnu nedrīkst pārvietot uz citu reģistratoru. «Vēlos savu .tv». Salon.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2012-07-11. Skatīts: 2007-04-02. IANA .tv whois informācija www.verisign.tv Domēna vārdu reģistrators