Ezernieku pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām tā ziemeļos, Ežezera krastā. Robežojas ar sava novada Šķaunes, Svariņu, Dagdas un Andzeļu pagastiem, Rēzeknes novada Kaunatas pagastu un Ludzas novada Rundēnu un Istras pagastiem. Ezernieku pagasts iekļaujas Rāznas nacionālā parka teritorijā. Pagasta teritorijā ir deviņas upes: Akmineica, Deņica, Jurkovas upīte, Narūta, Paulinka, Pustošku grāvis, Sarja, Volčica, Židovka. Pagasta teritorijā ir deviņpadsmit ezeri: Adamovas ezers, Boļtiņais, Ciukača ezers, Dūbuleits, Eša ezers, Glušačoks, Juguļu ezers, Košiuneits, Namaškaļs, Paholku ezers, Patmaļnīku ezers, Plataču ezers, Riuseits, Samaneits, Svetļiņkais ezers, Šabalu ezers, Udrijas ezers, Vaivodu ezers, Verdiveits. Pagasta teritorijā ir divi purvi: Verdiveite, Vilku purvs. 1935. gadā Bukmuižas pagasta platība bija 192,1 km². No 1940. gada pagastu pārdēvēja par Ezernieku pagastu. 1945. gadā pagasta teritorijā izveidoja Ezernieku, Naikuru, Niperu, Patmalnieku, Ruseckas, Svariņu un Žogotovas ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. 1954. gadā Ezernieku ciemam pievienoja Patmalnieku ciemu, 1957. gadā - Niperu ciema Dzeržinska kolhoza teritoriju. 1960. gadā Ezernieku ciemam pievienoja Svariņu ciema Ļeņina kolhoza teritoriju, bet padomju saimniecības "Dagda" teritoriju pievienoja Andzeļu ciemam. 1965. gadā "Dagdas" teritoriju pievienoja atpakaļ Ezernieku ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Dagdas novadā. 2021. gadā Dagdas novadu iekļāva Krāslavas novadā. Pagasta teritorijā ir divpadsmit kultūras pieminekļi. Bukmuižas katoļu baznīca ar žogu Bukmuižas katoļu baznīcas altāris Jaundomes muižas dzīvojamā ēka (fasādes dekoratīvā apdare) Ūdrāju pilskalns (Dubovka, Ozolkalns) ar apmetni Piļoru senkapi I,II Lieltirševas senkapi (Šauskalns) Jurkovas senkapi (Turku kalns) Obiteļu senkapi (Franču kapi. Kara kapi) Pustoškas Baterijas kalns - pilskalns Jaundomes muižas kungu māja Lieltirševas viduslaiku kapsēta Pontagu senkapi Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Ezernieki (pagasta centrs), Egļova, Udrija. Ignats Asāns (1874-1918) - latgaliešu literatūras izdevējs, publicists, sabiedrisais darbinieks Jāzeps Kazlass - priesteris, 1928.-1944.g. kalpojis Bukmuižas katoļu draudzē, literāts Valentīna Zeile (1937_2018), zinātniece-ekonomiste, politiķe «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 3 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 10. novembrī. «Rāznas nacionālais parks». Skatīts: 2020. gada 11. decembrī. «Ezernieku pagasta upes». LĢIA vietvārdu datubāze. Skatīts: 2020. gada 11. decembrī.[novecojusi saite] «Ezernieku pagasta ezeri». LĢIA vietvārdu datubāze. Skatīts: 2020. gada 11. decembrī.[novecojusi saite] «Ezernieku pagasta purvi». LĢIA vietvārdu datubāze. Skatīts: 2020. gada 11. decembrī.[novecojusi saite] Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Ezernieku pagasta kultūras pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2020. gada 11. decembrī. OSP «Ignats Asāns». literatura.lv. Skatīts: 2020. gada 12. decembrī. «Jezups Kazlass». latgalesdati.du.lv. Skatīts: 2020. gada 12. decembrī. «Jezups Kazlass». literatura.lv. Skatīts: 2020. gada 12. decembrī. «Valentīna Zeile». latgalesdati.du.lv. Skatīts: 2021. gada 6. martā.