Grammy balva par labāko metāla izpildījumu bija no 1990. līdz 2011. gadam, kā arī pēc tam, sākot ar 2014. gadu piešķirta balva smagā metāla izpildītājiem par viņu mūzikas ierakstiem. 1992. un 1994. gadā balvas nosaukums bija Grammy balva par labāko metāla izpildījumu ar vokālu. 2015. gada Grammy balva Tenacious D par "The Last in Line" Anthrax par "Neon Knights" Mastodon par "High Road" Motörhead par "Heartbreaker" Slipknot par "The Negative One" 2014. gada Grammy balva Black Sabbath par "God Is Dead?" Anthrax par "T.N.T." Dream Theater par "The Enemy Inside" Killswitch Engage par "In Due Time" Volbeat par "Room 24" 2011. gada Grammy balva Iron Maiden par "El Dorado" Korn par "Let the Guilt Go" Lamb of God par "In Your Words" Megadeth par "Sudden Death" Slayer par "World Painted Blood" 2010. gada Grammy balva Judas Priest par "Dissident Aggressor" Lamb of God par "Set to Fail" Megadeth par "Head Crusher" Ministry par "Señor Peligro" Slayer par "Hate Worldwide" 2009. gada Grammy balva Metallica par "My Apocalypse" Dragonparce par "Heroes of Our Time" Judas Priest par "Nostradamus" Ministry par "Under My Thumb" Slipknot par "Psychosocial" 2008. gada Grammy balva Slayer par "Final Six" As I Lay Dying par "Nothing Left" King Diamond par "Never Ending Hill" Machine Head par "Aesthetics of Hate" Shadows Fall par "Redemption" 2007. gada Grammy balva Slayer par "Eyes of the Insane" Lamb of God par "Redneck" Mastodon par "Colony of Birchmen" Ministry par "Lieslieslies" Stone Sour par "30/30-150" 2006. gada Grammy balva Slipknot par "Before I forget" Ministry par "The Great Satan" Mudvayne par "Determined" Rammstein par "Mein teil" Shadows Fall par "What Drives the Weak" 2005. gada Grammy balva Motörhead par "Whiplash" Cradle of Filth par "Nymphetamine Fix" Hatebreed par "Live par This" Killswitch Engage par "The End of Heartache" Slipknot par "Vermilion, Pt. I" 2004. gada Grammy balva Metallica par "St. Anger" Korn par "Did My Time" Marilyn Manson par "Mobscene" Spineshank par "Smothered" Stone Sour par "Inhale" 2003. gada Grammy balva Korn par "Here to Stay" P.O.D. par "Portrait" Slipknot par "My Plague" Stone Sour par "Get Inside" Robam Zombijam par "Never Gonna Stop (The Red Red Kroovy)" 2002. gada Grammy balva Tool par "Schism" Black Sabbath par "The Wizard" Slayer par "Disciple" Slipknot par "Left Behind" System of a Down par "Chop Suey!" 2001. gada Grammy balva Deftones par "Elite" Iron Maiden par "The Wicker Man" Marilyn Manson par "Astonishing Panorama of the Endtimes" Pantera par "Revolution Is My Name" Slipknot par "Wait and Bleed" 2000. gada Grammy balva Black Sabbath par "Iron Man" Ministry par "Bad Blood" Motörhead par "Enter Sandman" Nine Inch Nails par "Starfuckers, Inc." Robam Zombijam par "Superbeast" 1999. gada Grammy balva Metallica par "Better Than You" Judas Priest par "Bullet Train" Nashville Pussy par "Fried Chicken And Coffee" Rage Against the Machine par "No Shelter" Rammstein par "Du hast" 1998. gada Grammy balva Tool par "Ænima" Corrosion of Conparmity par "Drowning in a Daydream" Korn par "No Place to Hide" Megadeth par "Trust" Pantera par "Cemetery Gates" 1997. gada Grammy balva Rage Against the Machine par "Tire Me" Korn par "Shoots and Ladders" Pantera par "Suicide Note Pt. II" White Zombie par "I'm Your Boogieman" Robam Zombijam un Alice Cooper par "Hands of Death (Burn Baby Burn)" 1996. gada Grammy balva Nine Inch Nails par "Happiness in Slavery" GWAR par "S.F.W." Megadeth par "Paranoid" Metallica par "For Whom the Bell Tolls" White Zombie par "More Human than Human" 1995. gada Grammy balva Soundgarden par "Spoonman" Anthrax un Public Enemy par "Bring the Noise" Megadeth par "99 Ways to Die" Pantera par "I'm Broken" Rollins Band par "Liar" 1994. gada Grammy balva Ozijam Osbornam par "I Don't Want to Change the World" Iron Maiden par "Fear of the Dark" Megadeth par "Angry Again" Suicidal Tendencies par "Institutionalized" White Zombie par "Thunder Kiss '65" 1993. gada Grammy balva Nine Inch Nails par "Wish" Helmet par "In the Meantime" Megadeth par Countdown to Extinction Ministry par "N.W.O." Soundgarden par "Into The Void (Sealth)" 1992. gada Grammy balva Metallica par "Metallica" Anthrax par Attack of the Killer B's Megadeth par "Hangar 18" Motörhead par 1916 Soundgarden par Badmotorfinger 1991. gada Grammy balva Metallica par "Stone Cold Crazy" Anthrax par Persistence of Time Judas Priest par Painkiller Megadeth par Rust in Peace Suicidal Tendencies par Lights...Camera...Revolution! 1990. gada Grammy balva Metallica par "One" Dokken par Beast from the East Faith No More par The Real Thing Queensrÿche par "I Don't Believe In Love" Soundgarden par Ultramega OK 1989. gada Grammy balva Jethro Tull par Crest of a Knave AC/DC par Blow Up Your Video Jane's Addiction par Nothing's Shocking Metallica par ...And Justice for All Iggy Pop par Cold Metal Visvairāk uzvaru: 1. Metallica — 6 uzvaras; 2. Nine Inch Nails, Slayer un Tool — 2 uzvaras. Visvairāk nomināciju: 1. Megadeth — 9 nominācijas; 2. Metallica — 8 nominācijas; 3. Slipknot un Ministry — 6 nominācijas; 5. Korn — 5 nominācijas.