Konstantinovas pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām. Robežojas ar sava novada Andrupenes, Dagdas, Asūnes, Robežnieku, Skaistas un Aulejas pagastiem. Pagasta teritorijā ir sešas upes: Dubna, Dubņagu upe, Dzeguze, Mazā Dubna, Mazā upīte, Noviku grāvis. Pagasta teritorijā ir septiņi ezeri: Kupra ezers, Luboneņš, Ojatu ezers, Prudiņka, Saldu ezers, Sila ezers, Šķierzlota ezers. 1999.gadā ir izveidots dabas liegums "Ojatu ezers". Pagasta teritorijā ir viens purvs - Miķeļa pūrs. Līdz 1920. gada agrārajai reformai tagadējā Konstantinovas pagasta teritorijā atradās Aleksandrovas, Ignatovas, Konstantinovas, Magnusovas un Sivergola muižas. 1971. gadā Krāslavas rajonā, apvienojot Aulejas, Dagdas un Ignatovas ciemiem piederošās padomju saimniecības "Iskra" teritorijas, izveidoja Iskras ciemu. 1979. gadā Iskras ciemam pievienoja daļu likvidētā Jaunokras ciema teritorijas. 1990. gadā ciemu reorganizēja par Iskras pagastu un tajā pašā gadā pārdēvēja par Konstantinovas pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Dagdas novadā. 2021. gadā Dagdas novadu iekļāva Krāslavas novadā. Pagasta teritorijā atrodas pieci valsts nozīmes arheoloģijas pieminekļi: Saldu Piliņgore - pilskalns un senkapi Slobodas senkapi (Franču kapi) Kubulnišķu senkapi I Kubulnišķu senkapi II (Napoleona kapi) Bogdanu pilskalns Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Konstantinova (pagasta centrs), Aleksandrova, Bronki, Ščedrati, Nartiši. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 10. novembrī. «Konstantinovas pagasta upes». LĢIA vietvārdu datubāze. Skatīts: 2020.gada 16.decembrī.[novecojusi saite] «Konstantinovas pagasta ezeri». LĢIA vietvārdu datubāze. Skatīts: 2020.gada 16.decembrī.[novecojusi saite] «Ojatu ezers». daba.gov.lv. Skatīts: 2020.gada 16.decembrī. «Miķeļa pūrs». LĢIA vietvārdu datubāze. Skatīts: 2020.gada 16.decembrī. Latviešu konversācijas vārdnīcas XIV. sējuma 28092-28097 slejas. Rīga, 1936. gads Okupētās Latvijas administratīvi teritoriālais iedalījums. Latvijas Valsts arhīvu ģenerāldirekcija. Rīga, 1997. ISBN 9984-9256-0-9 Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Konstantinovas pagasta kultūras pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2020.gada 16.decembrī. OSP