Latvijas futbola Virslīgas 1931. gada sezona bija 5. Virslīgas sezona. Šajā sezonā Rīgas FK spēja nosargāt savu čempionu titulu. Virslīgā debitēja Cēsu SB, kas, lai arī izcīnīja uzvaru pār čempioniem Rīgas FK, pārējās spēlēs ieguva tikai 1 punktu un no virslīgas izkrita. Avots: Ainis Ulmanis. Patiesībā bija tā. Futbols Latvijā 1907-2009. Lielupes izdevniecība, 2010. 48. lpp. ISBN 978-9984-563-05-3. (C) Čempions; (R) Pazemināts. Vārtsargi: Valters Grīnbergs, Viktors Vizla Laukuma spēlētāji: Eduards Audriņš, Vladimirs Bērziņš, Voldemārs Grāvelis, Jānis Lidmanis, Arkādijs Pavlovs, Oskars Peilis, Ēriks Pētersons, Aleksandrs Priede, Aleksandrs Rehtšprehers, Voldemārs Roze, Rūdolfs Slavišens, Vilis Strautnieks, Arnolds Štauers, Arnolds Tauriņš, Augusts Žube Ainis Ulmanis. Patiesībā bija tā. Jūrmala 2010. ISBN 9789984563053