Rendolfs Bresniks (Randolph James "Komrade" Bresnik, dzimis 1967. gada 11. septembrī) ir NASA kosmonauts, ASV Jūras kājnieku pulkvežleitnants, lidotājs. Bresnika pirmais kosmiskais lidojums notika 2009. gada novembrī Space Shuttle misijā STS-129. Otro reizi kosmosā Rendolfs Bresniks devās 2017. gada jūlijā ar Krievijas kosmosa kuģi Sojuz MS-05 uz Starptautisko kosmosa staciju. Bija SKS 52. ekspedīcijas lidojuma inženieris un 53. ekspedīcijas komandieris. Uz zemes atgriezās 2017. gada decembrī. NASA biografija (angliski)