Svariņu pagasts ir viena no Krāslavas novada administratīvajām teritorijām tā vidienē. Robežojas ar Dagdas, Ezernieku, Šķaunes, Bērziņu, Ķepovas un Asūnes pagastiem. Svariņu pagasts atrodas Latgales augstienes Dagdas paugurainē. Reljefs galvenokārt lēzeni paugurains, absolūtais augstums tikai dažviet pārsniedz 190 m vjl. (Majaka kalns – 202,1 m vjl., pauguri pie Kairišu ezera un tā apkaimē – 195,2 un 191.2 m vjl.). Meži aizņem 50% pagasta platības (Veizinišku, Rutku, Reiniku, Veteraucu mežs). Pagasta teritorijā ir septiņas upes: Čaušica, Lukšova, Deņica, Giutineica, Guseņica, Locupe, Pustošku grāvis. Pagasta teritorijā ir divpadsmit ezeri: Kairišu ezers, Rubinaucu ezers, Čaušu ezers, Brīdeitis, Loceitis, Rikancis, Speilukolna ezers, Šņucinovas ezers, Kromonišku ezers, Galejais ezers, Skutulovas ezers, Videjais ezers. Pagasta teritorijā ir septiņi purvi: Babovnīks, Giutivs, Rejnīku purvs, Siunoklis, Svarincu pūrs, Šņucinovas purvs, Veizinišku purvs. 1945. gadā Ezernieku pagastā izveidoja Svariņu ciema padomi. 1954. gadā Svariņu ciemam pievienoja Žogotovas ciemu. 1960. gadā Svariņu ciemam pievienoja Bērziņu ciema padomju saimniecības "Cīņa" teritoriju, bet Svariņu ciema Ļeņina kolhoza teritoriju pievienoja Ezernieku ciemam. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2009. gadā pagastu kā administratīvo teritoriju iekļāva Dagdas novadā. 2021. gadā Dagdas novadu iekļāva Krāslavas novadā. Pagasta teritorijā atrodas septiņi arheoloģiskie pieminekļi, no tiem četri - valsts nozīmes pieminekļi: Babrauščinas pilskalns Rubenaucu pilskalns Reiņiku senkapi Muranišķu apmetne un senkapi (Cīmota) Esošajās robežās, pēc CSP un OSP datiem. Lielākās apdzīvotās vietas ir Svarinci (pagasta centrs), Veiziniški, Bunčova, Rutkeviči. Pagastā darbojas Svariņu pagasta bibliotēka, Beresņu Sv. Annas katoļu baznīca (celta 1805.gadā). Pagasta teritorijā ir astoņas kapsētas: Beresņu, Kromonišku, Locu, Murānišku, Puščas, Ruskuļovas, Veteraucu katoļu kapsēta, Svariņu pareizticīgo kapsēta. «Reģionu, novadu, pilsētu un pagastu kopējā un sauszemes platība gada sākumā». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 18 janvāris 2023. «Iedzīvotāju skaits pēc tautības reģionos, pilsētās, novados, pagastos, apkaimēs un blīvi apdzīvotās teritorijās gada sākumā (pēc administratīvi teritoriālās reformas 2021. gadā) 2021 - 2022». Centrālā statistikas pārvalde. Skatīts: 2 oktobris 2023. «Arhivēta kopija». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 4. jūnijā. Skatīts: 2020. gada 10. novembrī. «Svariņu pagasts. Daba». dagda.lv. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 27. oktobrī. Skatīts: 2021.gada 9.janvārī. «Svariņu pagasta upes». LĢIA vietvārdu datubāze. Skatīts: 2021.gada 9.janvārī.[novecojusi saite] «Svariņu pagasta ezeri». LĢIA vietvārdu datubāze. Skatīts: 2021.gada 9.janvārī.[novecojusi saite] «Svariņu pagasta purvi». LĢIA vietvārdu datubāze. Skatīts: 2021.gada 9.janvārī.[novecojusi saite] Latvijas pagasti. Enciklopēdija. Rīga : A/S Preses nams. 2001—2002. ISBN 9984-00-412-0. «Svariņu pagasta kultūras pieminekļi». is.mantojums. Skatīts: 2021.gada 9.janvārī. OSP «Svariņu pagasta bibliotēka». kulturasdati.lv. Skatīts: 2021.gada 9.janvārī.