Žairzinju, dzimis Žairs Ventura Fiļu (portugāļu: Jairzinho, Jair Ventura Filho; dzimis 1944. gada 25. decembrī) ir bijušais Brazīlijas futbolists. Savas karjeras laikā viņš spēlēja malējā pussarga pozīcijā un izcēlās ar savu ātrumu un atlētisko spēli. Viņš bija leģendārās Brazīlijas komandas dalībnieks, kas ieguva 1970. gada Pasaules kausu, kurā viņš guva vārtus katrā spēlē, kurā piedalījās. To paveikdams, viņš kļuva par vienu no trim spēlētājiem, kas to paveicis (bez viņa arī Alsidess Hihia un Žists Fontēns) futbola vēsturē, kas guvuši vārtus katrā turnīra spēlē. Viņš ar 27. kārtas numuru bija iekļauts žurnāla World Soccer Magazine 100 20. gadsimta lieliskāko spēlētāju sarakstā, vienu vietu aiz Zinedina Zidana. Tābrīža ekonomiskās un politiskās situācijas, kā arī sporta likumdošanas dēļ viņš lielāko savu karjeras daļu aizvadīja Dienvidamerikā, kur viņš pavadīja vienpadsmit gadus Riodežaneiro klubā Botafogo. Karjeras beigas viņš devās uz Eiropu, kas bija raksturīgi Dienvidamerikas spēlētājiem līdz pat 1980. gadiem, kad mainījās ekonomiskā un politiskā situācija. Žairzinju aizvietoja savu futbola elku Garinču gan Botafogo, gan Brazīlijas izlasē un spēlēja trijos Pasaules kausa finālturnīros pēc kārtas. «Žaira Venturas Filhu 'Žairzinju' - Iesistie vārti starptautiskajās spēlēs (angliski)». rsssf.com. Skatīts: 2007. gada 6. maijs. Žairzinju — Pasaules kausa futbolā leģenda Arhivēts 2009. gada 15. augustā, Wayback Machine vietnē. (angliski) 100 labākie gadsimta futbolisti (angliski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žairzinju. Munzüger Sport profils (vāciski) WorldFootball profils (angliski) National-Football-Teams profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Transfermarkt trenera profils (angliski)