Zahars Priļepins (krievu: Захар Прилепин, īstajā vārdā Jevgeņijs Priļepins (Евгений Николаевич Прилепин), dzimis 1975. gada 7. jūlijā) — krievu prozaiķis, žurnālists, Nacionālboļševiku partijas politiķis. Donbasa kara laikā darbojies pašpasludinātās Doneckas tautas republikas bruņotajos formējumos un pārvaldē. «Patoloģijas» (Патологии, romāns; 2004) «Saņkja» Arhivēts 2016. gada 10. februārī, Wayback Machine vietnē. (Санькя, romāns; 2006) «Grēks» (Грех, romāns; 2007) «Karsta šņabja pilnas kurpes» (Ботинки, полные горячей водкой, stāstu krājums; 2008) «Es atnācu no Krievijas» (Я пришёл из России, eseja; 2008) «Karš» (Война, stāstu antoloģija; 2008) «Terra Tartarara. Tas skar personīgi mani» (Terra Tartarara. Это касается лично меня, autora publicistikas krājums; 2009) «Sirds vārdadiena. Sarunas par krievu literatūra» (Именины сердца. Разговоры с русской литературой, autora intervijas ar rakstniekiem un dzejniekiem; 2009) «Revolūcija» (Революция, stāstu antoloģija; 2009) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zahars Priļepins. Zahar Prilepin