Eiropas Savienības Pamattiesību aģentūra ir 2007. g. dibinātā ES iestāde, kas nodarbojas ar Eiropas Cilvēktiesību konvencijā un Eiropas Savienības Pamattiesību hartā nostiprināto cilvēktiesību ievērošanas ES un tās dalībvalstīs uzraudzību. Tās priekštecis bija Eiropas Rasisma un ksenofobijas uzraudzības centrs. Aģentūras direktors kopš 2008. g. ir Mortens Kjērums; tās rezidence atrodas Vīnē. Aģentūras mājaslapa Arhivēts 2012. gada 12. jūlijā, Wayback Machine vietnē.(angliski) Padomes regula Nr. 168/2007, ar ko izveido Eiropas Savienības Pamattiesību aģentūru Arhivēts 2011. gada 13. jūnijā, Wayback Machine vietnē. 2008. g. aģentūras gada pārskata kopsavilkums Arhivēts 2010. gada 8. janvārī, Wayback Machine vietnē.