Pauls Sokolovs (dzimis 1902. gada 17. jūlijs [v.s. 4. jūlijs], miris 1971. gada 20. aprīlī) bija Latvijas krievu futbolists un hokejists, kurš spēlēja Latvijas futbola izlasē 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sokolovs sāka spēlēt futbolu JKS Riga pēckara gados. 1923. gadā viņš pievienojās jaundibinātajam klubam RFK kurā viņš spēlēja līdz savas futbola karjeras beigām. No 1923. līdz 1928. gadam Sokolovs ieguva trīs Latvijas futbola Virslīga čempiona titulus kā arī divreiz uzvarēja Rīgas kausā futbolā. Sokolovs no 1923. līdz 1925. gadam 8 spēlēs pārstāvēja Latviju Latvijas futbola izlasē un piedalījās 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Sokolovs arī spēlēja hokeju un piedalījās dažās Latvijas hokeja izlases spēlēs. LU studentu datuāze Rīgas Prefektūras pasu lietu kolekcija - Latvijas Valsts vēstures arhīvs, 2996. f., 17. apr., 33334. l. «Austrālijas Latvietis. - 1971.g. 1. oktobris». Arhivēts no oriģināla, laiks: 2019. gada 15. maijā. Skatīts: 2018. gada 7. novembrī. Universitas. - 1972. - Nr.4 Sports-Reference profils Arhivēts 2011. gada 19. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski) Vai latviešu futbolisti piedalīsies Olimpiskajās spēlēs Berlīnē? Arhivēts 2011. gada 4. oktobrī, Wayback Machine vietnē. (latviski) Olympedia profils (angliski) LOK profils WorldFootball profils (angliski) Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski)