Latvijas futbola Virslīgas 1927. gada sezona bija 1. Virslīgas sezona. Pirmajā sezonā piedalījās tikai 4 komandas, kuras izspēlēja divu riņķu turnīru. Par pirmajiem Latvijas čempioniem kļuva Liepājas "Olimpija", kas, visai negaidīti, abās savstarpējās spēlēs pārspēja līdzšinējos Latvijas čempionus RFK. Starp favorītiem vienu brīdi bija arī LSB, kurus trenēja Austrijas speciālists Karls Kurcs. Avots: Ainis Ulmanis. Patiesībā bija tā. Futbols Latvijā 1907-2009. Lielupes izdevniecība, 2010. 39. lpp. ISBN 978-9984-563-05-3. (C) Čempions. Piezīmes: Spēle nenotika, un Olimpija klubam tika ieskaitīts tehniskais zaudējums. Vārtsargs: Kārlis Minsterjāns Laukuma spēlētāji: Arnolds Banderfs, Roberts Blūmentāls, Žanis Būmeisters, Fricis Dambrēvics, Ludvigs Dudaņecs, Egons Feldbergs, Oskars Īlens, Rūdolfs Kronlaks, Leopolds Kuļikovskis, Fricis Laumanis, Jānis Matušonoks, Harijs Pīkols, Aleksandrs Stankus, Kārlis Tils, Voldemārs Žins Treneris: Villijs Malošeks Ainis Ulmanis. Patiesībā bija tā. Jūrmala 2010. ISBN 9789984563053