Lamonts Kolmens (Lamont Coleman; dzimis 1974. gada 30. maijā, miris 1999. gada 15. februārī), vairāk zināms kā Big L, bija amerikāņu reperis, kurš veica nopietnu ieguldījumu Ņujorkas mūzikā 1990. gados kā dalībnieks hiphopa kolektīvā D.I.T.C. Viņš tika sašauts un nogalināts 1999. gada februārī pirms sava otrā albuma izdošanas. Kolmens kļuva slavenāks undergroundā pēc sava debijas albuma Lifestylez Ov Da Poor & Dangerous izdošanas. Dzimis Hārlemā, Big L uzauga kopā ar Cam'ron (kurš tolaik bija pazīstams kā Killa Cam). Big L tika uzzskatīts par vienu no labākajiem sava laika reperiem un kopā ar Lord Finesse ierakstīja daudzus hitus, kā piemēram "You Know What im About" un "Yes you May (remix)". Big L sāka darboties 1990. gadā un viņa pirmais profesionālais devums bija Lord Finesse dziesmā "Party Over Here 1992.gadā, šī dziesma bija "Yes, You May" dziesmas remikss. Ap šo laiku Big L pievienojās Lord Finesse Bronksas tipa hip hopa kolektīvam Diggin' in the Crates (D.I.T.C.) grupā. Big L arī nodibināja Hārlemas repa grupu Children of the Corn kopā ar biedriem, MC Killa Cam, Murda Mase un Killa Cam brālēnu Bloodshed, kamēr Darll "Digga" nodaļa nodrošināja ražošanu. Lifestylez ov da Poor & Dangerous (1995) The Big Picture (2000)