Šis raksts ir par Padomju laiku Latvijas futbola klubu. Par citām jēdziena Daugava nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu. FK Daugava bija Latvijas PSR futbola klubs, kas spēlēja PSRS futbola čempionāta Augstākajā, Pirmajā un Otrajā līgā. Mājas spēles tas aizvadīja Daugavas stadionā, Rīgā. Aivars Drupass Jānis Gilis Alfons Jēgers Oļegs Karavajevs Laimonis Laizāns Raimonds Laizāns Jevgeņijs Miļevskis Jurijs Popkovs Roberts Skadats Georgijs Smirnovs Aleksandrs Starkovs Vilnis Straume Voldemārs Sudmalis Sergejs Šavlo Jurijs Ševļakovs Vlads Tučkus Gunārs Ulmanis Reinis Zālītis Aleksandrs Kaniscevs Dainis Deglis Leonīds Ostrovskis