Kazlu Rūda (lietuviešu: Kazlų Rūda) ir pilsēta un pašvaldības centrs Lietuvas dienvidrietumos, 27 kilometrus uz ziemeļaustrumiem no Marijampoles. Pilsētu ieskauj meži. Viļņas – Karaļauču dzelzceļa līnija sadala pilsētu divās līdzīgās daļās. Apdzīvotā vieta rakstos pirmoreiz minēta 1744. gadā, un iesākumā attīstījusies kā darvas ieguves centrs. Uz ziemeļiem no pilsētas atrodas bijusī PSRS kara aviācijas bāze. FK Šilas — futbola klubs. Kazlu Rūdas centrālais stadions. Oni, Gruzija Fromborka, Polija Guseva, Krievija Korjukivka, Ukraina Lvuveka, Polija Zonderhauzene, Vācija Pilsētu iedzīvotāju skaits gada sākumā; pārbaudes datums: 12 februāris 2023. Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kazlu Rūda.