Kārlis Arveds Jurgens (dzimis 1905. gada 27. maijā (pēc vecā stila — 14. maijā) Rīgā, miris 1955. gada 17. decembrī Monreālā) bija latviešu futbolists, hokejists, basketbolists un bendija spēlētājs, kurš spēlēja visās šo sporta veidu Latvijas izlasēs. Viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku daudzpusīgākajiem Latvijas sportistiem. Dzimis 1905. gadā Rīgā kučiera Pētera Jurgena un viņa sievas Karolīnes dzimušas Magones ģimenē. Hokejā spēlējot ASK Rīga komandā Jurgens ir ieguvis piecus Latvijas hokeja līgas čempiona titulus - no 1932 līdz 1937. gadam. Latvijas hokeja izlases sastāvā viņš piedalījās 1936. gada ziemas olimpiskajās spēlēs. Atšķirībā no futbola, kur Jurgens bija vārtsargs, hokejā viņš bija uzbrucējs. Jurgens ar klubu RFK 1925. gadā kļuva par Latvijas Basketbola līgas čempionu. Rīgas Sv. Pāvila ev. lut. draudzes kristīto reģistrs. - 1905.g. - Nr.119 Olympedia profils (angliski) LOK profils Transfermarkt spēlētāja profils (angliski) Eu-football.info profils (angliski) Eliteprospects profils (angliski)