Hinuklidīns (C7H13N) ir biciklisks trešējais amīns, kas uzskatāms par slāpekli saturošu heterociklisko savienojumu. Hinuklidīns ir bezkrāsaina kristāliska viela. Viegli šķīst ūdenī, spirtā un ēterī. Hinuklidīns ir stipra bāze. Hinuklidīna grupējums ietilpst vairāku dabasvielu, piemēram, alkaloīda hinīna molekulas sastāvā. Iegūst, reducējot hinuklidonu. β-Etilhinuklidīns pirmo reizi iegūts, kondensējot β-kolidīnu ar formaldehīdu, iegūto produktu reducējot līdz piperidīna atvasinājumam un pārvēršot jodīdā. Tas patvaļīgi ciklizējas par β-etilhinuklidīna jodhidrātu. Lieto par reaģentu organiskajā sintēzē un par katalizatoru. 3-Hinuklidilbenzilāts ir psihotropā kaujas viela, kas pazīstama ar nosaukumu BZ. Trietilēndiamīns Tropāns П. Каррер. Курс органической химии. Ленинград: Государственное научно-техническое издательство химической литературы, 1960, 1086. lpp. (krieviski) Svarīgākie heterocikli *divi sajūgti sešlocekļu cikli    **cikls sastāv tikai no slāpekļa atomiem    ***satur kondensētu benzola gredzenu    ****satur 2 kondensētus benzola gredzenus  